<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ל - ניסן אייר תשס"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כב
גליון ד (קל)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פירוש על הפיוט "ויהי בחצי הלילה" לאחד מבעלי התוספות</h3>
בכתב יד מוזיאום הבריטי בלונדון מספר 27556 DDA נמצא מחזור של כל השנה עם פירוש שבעיקרו שוה לפירוש ר' אלעזר הרוקח המודפס. אמנם החלק שבו ההגדה של פסח מתחיל עם הלכות השייכות להסדר ואח"כ נמצא שם:
פירוש על ההגדה שהוא העתקה מ"פירוש קדמון" מאוד דומה לנדפס. רק יש הוספה אחת שכנראה הוסיף הסופר. הוא מתחיל בהוספה מהפירוש המיוחס לרש"י וגומר בהגהת הסופר שהוא חותם ב "לעי"ץ" (וע' בהע' 82 כאן). אחרי שגומר ה"פירוש קדמון"- שהיא גמר הפירוש קדמון שלפנינו הסופר כותב "סליק".
אח"כ מתחיל פירושו של הרד"ק על ההלל (והוא מתוך פירושו של הרד"ק לתהילים).
ומשם מתחיל פירוש על תפלת נשמת והפירוש הוא פירושו של הראב"ן ושוה בעיקר למודפס- הוצ' פרדס תשנ"א. ובסופו יש הוספה קטנה שאינו בראב"ן שלפנינו.
פירוש על הפיוט אז רוב ניסים. נודע לנו שהראב"ן כתב פירושים על הפיוטים, ומזה שהחלק שצטט הסופר קודם לזה הוא מהראב"ן, והסופר לא חילק בין הדברים, מסתבר שגם פירוש זה הוא מהראב"ן. אי אפשר לקבוע מחברו בוודאות, אבל מתוך שאר הדברים שנלקטו ע"י הסופר אנו רואים שמכל מקום הוא מהראשונים הקדמונים.
פירוש קצר על הפיוט אומץ גבורתך.
הפיוט אז רוב נסים הוא אחד מפיוטי יניי, פייטן קדמון מארץ ישראל, מוזכר כמה פעמים בדברי ר' סעדיה גאון. לדעת "הלכה ואגדה בפיוטי יניי" יניי חי במאות החמישית והשישית. אף שיש לנו הרבה פירושים לההגדה של פסח, אין לנו כל כך פירושים להפיוטים שאנו אומרים בסוף ההגדה, ויש לנו רק מעטים מהראשונים. ובכן ראיתי לנכון לפרסם קטע זה. ולפעמים דייקתי בלשון הפייטן (אף במקום שלא פירש רבינו דבריו) שכן יאות לפייטן קדום כמוהו.
נעתק ונערך עם הערות ונשלח לדפוס ע"י הרב זכריה הולצר מו"ל "הגדה של פסח - אוצר הראשונים", תשו"ח לו.
<h3>ויהי בחצי הלילה</h3>
אז רוב ניסין. שעשית לישר'.<sup>1</sup> עשית בלילה. בראש אשמורות<sup>2</sup> הוא הלילה הזה<sup>3</sup>
<h4>כדכ' הוא הלילה הזה ליי' שימורי'. גר צדק זה היה אברהם שהיה תחילה לגרים.</h4>
הארמי בחלום הלילה ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה ויהי בחצי הלילה וכתיב ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה ויחלק עליהם לילה וכן כולם. עכ"ל המדרש. מצינו שגם המדרש נקט "ישראל" בעוד שדבר על הרוב בנסים שנעשו להאבות. אלא שעל המדרש חשבתי לפרש שהוא ע"פ הב"ר ריש פ' תולדות "יעקב נקרא שמו ישראל... יצחק נקרא שמו ישראל... אברהם נקרא שמו ישראל" מצינו שהשם ישראל יפורש גם על האבות, ואפשר שגם רבינו סובר כן. אמנם לבד זה מצינו בחז"ל שדרשו מה שכתוב אצל האבות על כל ישראל, ראה לדוגמא בברכות (נה.) מי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך מקצרים ימיו דכתיב ואברכה מברכיך (פס' אצל אברהם). ובשבת (קנו.) למדו אין מזל לישראל מפסוק אצל אברהם אבינו. אמנם ממה שמצינו בפיוט זה נס שנעשה לדניאל שמא יש לפרש שהוא בעבור כל כלל ישראל, או לפי שגם הוא מישראל, ואנו מדברים כאן על כל הנסים שנעשו לישראלים נגד רשעים בלילה.
[אחר כתבי מצאתי ב"הלכה ואגדה בפיוטי יניי" שכתב על פיוט זה (לפי שזה אחד מפיוטי הפייטן "יניי"), וסבר הוא שמקור הדברים של הפייטן הם בפסיקתא דרב כהנא וכתב (על עמ' 176) "הפייטן הוסיף נסים מהתנ"ך והרחיב את המדרש" (כתב זה לפי שהפסיקתא מגיד על גדעון סנחריב אחשורוש והמן שניסם נעשו בלילה, והפייטן כתב גם על אנשים אחרים). וגם אני הבאתי הפסיקתא לקמן (ראה בהערה אצל סיסרא), אמנם איני יודע למה לא הבין שגם התנח' בפ' בלק הוא מקור לדברי רבינו (והוא הביא בפרקים אחרים מדרשי תנח' למקור לפיוטי יניי, והוא עצמו הביא תנח' זה בהערה אחר שם ולא הרגיש בדבר), ומשם נוכח שהפייטן לא הרחיב את המדרש על ידי עצמו אלא צירף כמה מדרשים. ועל דרכו של המחבר במחקר, וגם לחיבת הקודש, כמדומה לי שכדאי להביא דברי הרב מרדכי גיפטער זצ"ל (נמצאים בתלפיות שנה א' חוברת ב' כרך א' עמ' 317) שכתב על חכם א' "ודרך החקירה הזאת לא יחידה היא אצל ------. אבל רחוקה היא מן האמת. המדרשים לא שאבו כנראה זה מזה אלא שדברי האגדה חזרו ונשנו בהרבה בתי מדרש כמו שמועות ההלכה. ומה שנשנה בזמן מוקדם בא לבית מדרש מאוחר, בהמשכת והשתלשלות התורה בין בהלכה ובין באגדה, מדור לדור. הדבר נראה כל כך פשוט עד שאין להאריך בו." (וע"ש עוד בהמשך דבריו.) ויש טעם אחר שלא הבאתי כל כך מדברי הפסיקתא והוא לפי שרציתי להביא מקורות שהניסים נעשו בליל פסח, לא רק בלילה סתם, לפי שאפשר שרבינו פי' הפייט בדרך זה. ומ"מ אפשר שיניי שהיה פייטן קדום ראה או ידע מדרשים שלא זכינו לאורם.]
2 לפנינו בפיוט גרסינן בראש אשמורת, אבל גרסת רבינו (וכן הוא הגרסא בההגדה שעליו כ' רבינו פירושו) הוא אשמורות (ובפנים נקדו א#ש^מfרfת), ואפש' שהפייטן סובר ד' משמרות הוי הלילה וא"כ חצות הוא ראש ב' משמרות, ע' ברכות (ג, ב), ולפ"ז יפורש על ליל פסח מצרים, ומה שעשה למצרים בחצות הלילה, והקדימו להשאר לפי שהוא עניינא דיומא. וע' מש"כ לבאר בהערה הבא.
3 נראה שמפרש רבינו שורה זה על ליל פסח, ואפשר שסובר רבינו שהפייטן דורש הלשון "שמורים" בהפסוק ללשון אשמורות, לשון שמור, שהקב"ה שומר לישראל בלילה הזה וכמ"ש במדרשים. ולפ"ז שורה זו הוא במקום הראוי לה, שאם תפרש השורה על ליל פסח דוקא, היה ק"ק למה הביאה שלא מן הסדר, קודם למה שנעשה לאברהם והשאר. אלא לפי שמצינו שלילה זה מסוגל לשמירת עם ישראל, נתן הקדמה זה בראש הפיוט, ואחר כך מבאר היכן מצינו כן. ולפ"ז דעת רבינו שכל הניסים הנזכרים להלן נעשו בליל פסח. אלא שמדיוקי לשון רבינו בפיוט זה אינו נראה שמפרש את כולם על ליל פסח. ולפי שהדבר צ"ב לי אביא המקורות שמצאתי שהמעשים נעשו בליל פסח.
4 שמות מב, יב
5 זה שנרמז אברהם אבינו במלת גר היה נר' לפרש עפמש"כ ר' בחיי בכד הקמח (ע' גר) "כן מצינו שהצדיקים נקראים גרים לפי שאינם מחשבין העולם הזה לכלום ואין דירתן אלא עראי, וזהו לשון גר מלשון גרגיר כגרגיר הזה הנפרד מעיקרו, כי הצדיקים יודעים שנפרדו מעיקר קדוש... ועל כן מצינו האבות כלן שנקראו גרים" (ע"ש עוד. והעיר המגיה שם שהפירוש גר מלשון גרגיר הוא מהאב"ע) ובזה יונח השם גר. וע"ע בהערה הבא. 6 לכאו' היה אפשר לפרש השם "גר צדק" על פי התנח' פ' ויקרא סוף אות ח "והשליכו איש אלהיו ומלו את בשר ערלתם... ועליהם הוא אומר ועל גרי הצדק" (שלענ"ד נראה משם שעל פרטים אלו של אמונה ומילה הם נקראים גרי צדק, ע"ש, ובע"י. ואגב, אינו קשה הלשון "ועליהם הוא אומר" על מה שהוא בתפילת שמו"ע, ראה אריכות בזה בניצוצי אור ליומא לד., והביא ראיה מתנח' זה. וע"ע שם שמצינו בחז"ל הלשון"כתיב" על מה שנמצא בסדר התפילה), ומובן למה בפסח נרמוז המילה שהוא אות ברית, נגד גלות מצרים שהיו המצריים שטופי זימה. ואפשר שרבינו נזהר מפי' זה לפי שאברהם לא מל אלא לאחר מעשה זה של מלחמת המלכים. ואפשר שרבינו כאן מפרש גר צדק אף קודם שמל, ראה מש"כ בהערה הבא ותדייק בלשון רש"י שהבאתי שם.
נצחתו נצחונו<sup>8</sup> שנצח ט'<sup>9</sup> מל(א)כים ונחלק לו הלילה דכת'<sup>10</sup> ויחלק עליהם הלילה<sup>11</sup> ואמרו רבותי'<sup>12</sup> הלילה נחלק מאליו.
ועוד נר' לפרש "גר צדק" אצל אברהם ע"פ הבראשית רבה (מג,ג) "אמר רבי ברכיה מזל צדק היה מאיר לו (לאברהם). אמר ר' ראובן צדקה היתה צווחת ואומרת אם אין אברהם אין מי יעשה אותי". וראה גם בהגמ' שבת דף קנו, רש"י, ומהרש"א שם. ומכיון שמצינו טעם נכון שאברהם שהוא תחילה לגרים נקרא בשם זה, מובן למה כל הגרים, שהם בניו, נקראים על שמו (חז"ל השתמשו בל' "גר צדק" על כל מי שהוא גר גמור, לאפוקי גר תושב, ראה לדוגמא גיטין נז: וקדושין כ.). --ור' בחיי בכד הקמח (ערך גר) כתב "וכן מי שהוא מן האומות ונתגייר וחזר לאמונת ישראל יקרא גר והוא הנקרא גר צדק לפי שבא להסתופף תחת כנפי השכינה" (ובמש"כ הר' בחיי "תחת" כנפי השכינה, עיין מזה במדבר קדמות מע' ג אות ח, ובמרגליות הים לסנהד' צו: אות' טו-טז, וע' מש"כ שם גם לענין הלשון גר צדק).
7 ע' בסוכה מט, ב "בת נדיב בתו של אברהם אבינו שנקרא נדיב, שנאמר נדיבי עמים נאספו עם אלה-י אברהם, אלה-י אברהם ולא אלה-י יצחק ויעקב אלא אלה-י אברהם שהיה תחילה לגרים". ופרש"י, "נדיב. שנדבו לבו להכיר את בוראו: תחילה לגרים. בנדבת לבו להתגייר:" וכבר מצינו שהלשון צדק הוא מלשון צדקה (ראה הב"ר והגמ' שבת שהזכרתי בהערה הקודם), ומלשון רש"י בסוכה נמצינו למדין שזה שאברהם התגייר היה צדקה ונדיבות, וממילא מובן למה פירש רבינו הלשון "גר צדק" --צדק מלשון צדקה-- על פי זה שהיה תחילה לגרים, וכדברי רש"י. ור' בהע' לעיל שמפני ששם זה יונח אצל אברהם נקטוהו על הבאים אחריו. 8 ואיתא במדרשים שזה היה בליל פסח (ראה לדוגמא ב"ר מב:ח, "ולמה נקרא שמו עוג שבא ומצא את אברם יושב ועוסק במצות עוגות." ובפדר"א פ' כז "היא הלילה שהכה בו בכורי מצרים, היא הלילה שהכה בו אברהם את המלכים", וכן הוא ע"פ תרג' יונ' שם). אמנם לא ברור שרבינו סובר שזה היה בליל פסח, שאצל כמה מהנסים מזכיר שהיה בליל פסח. ואפשר שרבינו סובר שהעיקר כאן הוא זה שנעשה בלילה, וכלשון הבמ"ר שהבאתי בהערה בריש הפיוט. ובאמת יש לדייק כן מלשון הפיוט (וכן הוא בגרסת הפיוט שהיה לפני רבינו) שבשורה א' איתא "ב\לילה", ובשניה "ה\לילה" (שמשמעותם הוא אותו לילה), ואצל אברהם איתא רק "לילה". אמנם דיוק זה (של הדקדוק) אינו עומד בלשון רבינו בהמשך הפיוט, ועוד שאפשר לומר שרבינו כשכתב את הפיוט הוסיף ה' וכתב הלילה במכוון, ולא זו בלבד אלא שהוסיף אות ה' בהפסוק בבראשית, ואם כן אפשר שרבינו סובר שזה היה בליל פסח, וכהמדרשים שהבאתי.
9 אין לשנות הגרסא שכן הוא בתנח' לך (אות ט) והעיר הענף יוסף שכן הוא בשוח"ט יח ופירש שאחר שכבשו הד' את הה' אז היו הה' ג"כ מוכרחים ללחום עם אברהם ולעזור להד'. ועל מה שהקשה שם מהאגד"ב (שפעם גרס ט"ו מלכים ופעמים גרס ט"ז, אלא שיש ט"ס בע"י וצ"ל פרקים מו, סא, סב במקום מה, ס, סא) והתנח' (עקב ג שגרס ט"ז מלכים), נ"ל להעיר שבב"ר (מב:ה) איתא שכשאברהם חזר מן המלחמה (ראה שם ברש"י, ונלע"ד ראיה לדבריו מדברי המדרש בריש חיי שרה) כל עובדי כוכבים עשו לו בימה ואמרו לו "מלך את עלינו", דהיינו שהיה אז מלחמה גדולה, שכששמעו שאר המלכים ממלחמה זה אף הם נזדווגו לאברהם, ואם רצה אברהם באותה שעה היה יכול להיות מלך אלא שלא רצה (כמו שמצינו בשני המדרשים שהזכרתי). ולא רחוק שהיו בעולם רק ט"ו מלכים באותה שעה שהרי מצינו בחז"ל שנמרוד מלך בכפה, ואמרפל הוא נמרוד. ויש לומר שעיקר מלחמתו של אברהם בתחילה היה עם רק ט' מלכים. ור' בחיי כאן אצל מלחמת המלכים הביא אגדה זו שאמרפל מלך על כל העולם. ואח"ז מצאתי סיוע לדברי שבפדר"א פ' כז גרסינן "נסיון הששי, באו אליו כל המלכים [נ"א: אמרפל וכל חבריו] להרגו" וכ' שם הרד"ל (אות ב) שהיה מלך מסהע"ס ובאו עמו אוכלוסין רבים.
ועוד רציתי לתרץ הסתירות שאין צורך לומר שמלחמת הט"ו או ט"ז מלכים הוא אותו מלחמה של הד' מלכים, ורציתי לדייק גם כן שבמדרשים ענין זה של מלחמת הט"ו מלכים נזכר סמוך לה"עשרה נסיונות" של א"א, באופן שנראה שיש לומר שהוא נסיון נפרד ואינו מהעשרה נסיונות (ואם קשה בעיניך איך יעלו מנינם לעשרה אם לא תמנה את מה שנזכר במדרשים לבד מהעשרה נסיונות, באמת יש כמה שיטות בהעשרה נסיונות וע' בפי' הרמב"ם והר' יונה בפרק חמישי לאבות, וק"ל) אלא שהיה ק"ק לי בלשונ' המדרש'. וראיתי שבמרגליות הים לסנהד' (צה:) הביא מתרגום ישעיה שכשהגמ' בסנהד' אומר "וכן באו על אברהם" (ומדבר שם על מלחמ' גדולה) התרג' פרשו על המעשה של אור כשדים, ולפי האמור, אפשר שהיה מעשה אחר. אלא שכאמור פשט זה ק"ק בלש' של קצת מהמדרשים.
10 בראשית יד, טו
11 בפסוק "לילה"
12 בב"ר (מג, ג) גרסי' "ויחלק עליהם לילה רבי בנימין בר יפת משם ר' יונתן הלילה נחלק מאיליו. ורבנן אמרי יוצרו חלקו." ופרש"י שם "הלילה נחלק מאליו. כך אירע המעשה מעצמו שכשהגיע חצות כבר גמר דנתה מלך<sup>13</sup> גרר<sup>14</sup> בדין גמור.<sup>15</sup> אבימלך מלך גרר כשלקח שרה ואמ' לו הנך מת על האשה והיא בעולת בעל<sup>16</sup> וזה היה בחלום הלילה<sup>17</sup> דכת'<sup>18</sup> ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה.<sup>19</sup> הפחד' ארמי<sup>20</sup> לבן ואמרת לו השמר לך מדבר עם יעקב מטוב (ו)עד רע.<sup>21</sup> וישר' ישר לא' <sup>22</sup> כדכ'<sup>23</sup> וישר אל מלאך ויוכל זה יעקב שנעשה [שר<sup>24</sup>] למלאך כדכ'<sup>25</sup> שלחני כי עלה השחר נמצא שהיה בידו לשלחו דאמרי'<sup>26</sup> מי בכה למי כשאמר שלחני שמא<sup>27</sup> מלאך בכה ליעקב וזה היה בליל פסח.<sup>28</sup>
זרע בכורי פתרוס. מצרים.<sup>29</sup> והאי דנקט זרע דאמרינן במדרש<sup>30</sup> אפילו הזרע של בכור הראוי להיות נוצר ממנו הבכור היתה מפלת. פתרוס קור' למצרי' פתרוסים<sup>31</sup> דכ'<sup>32</sup> מצרי' יל' את לודי' וא' ענמי' וא' פתרוסי'. מחצת פי' הרגת בחצי הלילה של פסח. מחצת למכה את חילם<sup>33</sup> לא מצאו כחם לא מצאו בקומ' בליל' דכ'<sup>34</sup> כי אמרו כולנו מתי'. טיסת נגי' חרוס'<sup>א34</sup> פירוש שר של, נגיד. חרוסת הגוים זהו סיסרא. סילית רמסת כמ' סלו המסל'.<sup>35</sup> טישת לפריחה כמ' כנשר יטוש.<sup>36</sup> [בכוכבי לילה<sup>37</sup>] כדכ'<sup>38</sup> הכוכבים ממסלות' נלחמ' עם סיסרא.<sup>39</sup>
יעץ מחרף סנחריב לחרף אלהי' חי.<sup>40</sup> לנופף ידו פי' להרים ידו כדכ' ינופף ידו ע' ה' ב' ציון.<sup>41</sup> איווי זה בי' המק' כדכ' כי בחר יי' בציון איוה למוש' לו.<sup>42</sup> הובשת החפרת פגריו (ו)מתיו בליל פסח כדכ'<sup>43</sup> ויהי בלילה ויצא מלא' יי' ויכה במחנ' אשו'. ורישי' דקרא מתחי' ויהי בליל'<sup>44</sup> וכת' אשר גדפו נערי (ה)מלך אשו' אותי.<sup>45</sup>
כרע בל ומצ' כרע בל כלומ' מפלת בבל כדכ' כרע בל קרס נבא<sup>46</sup> וכת' ופקדתי על בל בבל.<sup>47</sup> כרע, למות.<sup>48</sup> והיא יראתה של בבל<sup>49</sup> ושל נבוכ'נצ'.<sup>50</sup> לאיש חמודו' נגל' רז הוא דניא' שנ'<sup>51</sup> כי חמודות אתה. חמודו', פי' טהור<sup>52</sup> כמ'<sup>53</sup> בגדי עשו החמודו' תרג' דכיתא. כמו לדניא' נגלה לו סוד. רז, ל' סוד ומעלת כדכ' באדין לדניא' רזא דנא גלי<sup>54</sup> וג' והוא החלום שהגיד מפלתו כדכ' מרי(ה) חילמא לשנאך ופישריה לערך.<sup>55</sup> משתכר בכלי קד' בלטשצר אמר בשעה חמריו להיתיא למניא דהגלה נבו' נצ' שתה בהון חמרא שיגלתיה ולחינתיה.<sup>56</sup> ונהר' בו בליל' דכ'<sup>57</sup> ביה בליליא קטיל בלטש' מלכ' כשדאי.
נושע מבור אריות דניאל שהושלך לבור אריות היא גובא דאריותא נושע בליל פסח<sup>58</sup> כדכ' א'ה<sup>59</sup> שלח מלאכני וסגר פום אריותא<sup>60</sup> ולא אכלוני.<sup>61</sup>
שנאה נטר אגגי<sup>62</sup> זה המן בן אגג.<sup>63</sup> וכתב ספרים להשמיד ולאבד בשלשה עשר ושילוח איגרות היה בי"ג בניסן.
עוררת נצחך עליו. נצחונך וגבורתך על המן שנדדה שנת המלך<sup>64</sup> כדכ'<sup>65</sup> במגילה ויתלו את המן כן תדרוך פורה לעתיד באדום דכת'<sup>66</sup> משא דומה אלי קורא משעיר שומר מה מלילה. פורה ל' נוגף. תדר' על שדה<sup>67</sup> של אדום, דומה שמו. והשומר שומר הלילה, הוא הגלות שדומה ללילה. אומר מה מליל מה שנעשה בגלות יש לו עדיין סוף, והוא משיב אתא בקר לצדיק' וגם לילה לרשעים וכו' אם תבעיון אם תבקשו לעשות תשובה תהא נגאלים<sup>68</sup> זהו שיסד צרח<sup>69</sup> ל' צעק כשומר ושח דבר אתא בקר וגם לילה.<sup>70</sup>
קרב אשר יום<sup>71</sup> הוא לא יום ולא לילה זש"ה<sup>72</sup> והיה יום אחד [הוא<sup>73</sup>] יודע ליי' לא יום ולא לילה והיה לעת ערב יהיה אור ופי'<sup>74</sup> לא יום לצדיקים לא לילה לרשעי' אבל לעת ערב יקרב ערב האומות יבא בו קרן<sup>75</sup> וגאולתן של ישר'. רם הק'<sup>76</sup> גאלינו והודע לכל כי לך יום ואף לך לילה זש"ה<sup>77</sup> לך יום אף לך לילה ואמרי'<sup>78</sup> כשאתה עושה ניסים לנו ביום אנו אומרים לך שירה בלילה דכת'<sup>79</sup> השיר יהיה לכם כליל התקדש חג וג' שומרים הפקד לעירך כדכ'<sup>80</sup> על חומתיך ירושלי' הפקדתי שומ' כל היו' וכל הליל' תמ' לא יחשו וג' ומה אומרים<sup>81</sup> אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד.
תאיר לנו חשכת היום שהוא כלילה שתביא לנו הגאולה ותאיר החשיכה הגלות דומה לחשיכה וגאולה דומה לאורה. ל'ע'י'ץ<sup>82</sup>
<h3>חדושי מס' פסחים</h3>
רבי חיים כ"ץ זצ"ל מדומברובה*
* כתבנו אודותיו שנה ט גליון נא.
דף מ"א ע"א. אין מבשלין וכו' ת"ר במים אין לי כו' אמרת ק"ו מה מים שאין מפיגין טעמן אסורין שאר משקין שאין מפיגין טעמן לא כ"ש כו', ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי ליה לכדתניא בשלו ואח"כ צלאו או צלאו ואח"כ בשלו חייב בשלמא כו' אלא צלאו ואח"כ בשלו כו' אמאי אמר ר"כ הא מני ר' יוסי היא דתניא כו' ר' יוסי אומר כו' אבל לא במבושל אע"פ שלא כו', ופירש"י אבל לא במבושל דלאו לחם קרינא ביה ואע"פ שכבר נאפה בתנור הואיל וחזר ובשלו ביטלו מתורת לחם, ת"ר יכול צלאו כל צרכו יהא חייב, ופירש"י בלישנא קמא יכול צלאו כל צרכו ואח"כ בשלו והאי תנא הוא דאמר לעיל צלאו ואח"כ בשלו חייב ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, נא ובשל אמרתי לך, ר"ל שכך הוא המשך הפסוק נא ובשל דאחר שהוא נא בשלו הוא דאסור אבל לא צלאו כל צרכו, ר"ל כיון שהוא צלאו כל צרכו אף שבשלו אח"כ אינו חייב עכ"ל, ויש להקשות דהא ללישנא קמא הם סותרים דבריהם דרבנן זה את זה, דהא הם מפרשים דהאי תנא הוא דאמר לעיל צלאו ואח"כ בשלו חייב ולעיל מוכח דאף בצלאו כל צרכו ואח"כ בשלו חייב, דהא קאמר לעיל איצטריך ובשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו בתירוץ דעולא, וע"כ הא דקאמר צלאו ר"ל צלאו כל צרכו, דאי הפי' צלאו ואח"כ בשלו היינו צלאו לאו כל צרכו דהיינו חרכו, א"כ אכתי ל"ל ובשל לא לכתוב רק נא ומבושל וידעינן ג"כ דאם צלאו רק צלי אש ולא חרכו ואח"כ בשלו דחייב, כמו דדרשינן השתא נא ומבושל יהא אסור [ולא שצלאו כל צרכו וה"ד כל צרכו חרכו א"כ כל זמן שלא חרכו לאו הוא כל צרכו וא"כ הוא בכלל נא לענין דאם בשלו אח"כ, וא"ל דא"כ לכתוב רחמנא אל תאכלו צלי ומבושל ואנא ידענא דכ"ש נא ומבושל יהא אסור, זה ודאי אינו מכמה טעמים, חדא אי לא הוי כתב נא לא הוי ידעינן מלקות באוכל נא לחוד דהו"א דוקא באם בשלו אח"כ קפיד קרא, ואי משום כי אם צלי אש הו"א דנא הוא צלי אש, ועוד דהו"א אף בחרכו ובשלו אח"כ חייב ג"כ משום שהוא בכלל צלי אש, לכך כתיב נא ומבושל וידעינן דנא לחוד אסור וגם כשאח"כ בשלו כדדריש, וצלי אש בלא חרכו ואח"כ בשלו ידעינן ג"כ מנא משום דחד טעמא אית להו משום דבישול מבטל טעם אם לא בחרכו], וא"ל דאם לאו ובשל הו"א דה"פ נא או מבושל אבל נא ומבושל לא ידעינן דאסור, זה אינו דאם נא בעצמו אסור ובישול בעצמו אסור כ"ש דשניהם ביחד דאסורים, א"ו מדמייתי מיתורא דובשל ש"מ דמכח יתורא אף אם צלאו כל צרכו ואח"כ בשלו נמי אסור לרבנן, והאיך קאמר בברייתא דצלאו כל צרכו ואח"כ בשלו מותר, וי"ל דללישנא קמא י"ל דצלאו ואח"כ בשלו אסור לרבנן משום דסבר כר' יוסי כתירוץ רב כהנא ולא משום יתורא דלא מיותר כלל לר"כ, וא"כ י"ל צלאו היינו לאו כל צרכו ומשו"ה אסור אבל בצלאו כל צרכו ואח"כ בשלו מותר וסבר לה כר"י בזה כמו דבלחם הוא מפיגין טעמן באם בשלו אח"כ, א"כ צד כ"ש הוא באם צלאו לאו כל צרכו ובשלו אח"כ דמפיגין טעמן ומשו"ה אסור ובצלאו כל צרכו מותר, ואליבא דעולא יש לומר ג"כ דזהו קושית רש"י אלישנא קמא וז"ל וראשון אינו כלום דכיון דההוא תנא רבו מקרא צלאו ואח"כ בשלו מה לי שויא חרוכא כו', ר"ל ההוא תנא אליבא דעולא כוון דרבי מקרא דצלאו ואח"כ כו' מה לי כו' ע"כ ליכא חילוק אף אם שויא חרוכא ואח"כ בשלו אפ"ה אסור, דאל"כ ל"ל ריבוי דובשל דהא אף מנא ומבישול לחוד יש להוכיח דצלאו ואח"כ בשלו אף בצלאו כל צרכו אך לא חרכו אסור דהא אם לא חרכו הוי כמו נא, דהא כך מייתי ראיה נא ובשל אמרתי לך ולא צלאו כל צרכו דהיינו חרכו, א"ו מדאיצטריך לעיל ריבוי ש"מ דאף בחרכו ואח"כ בשלו אסור, ולפ"ז יש לתרץ התימה וי"ל דכל העולם מקשין דאצל תימה לא שייך י"ל, דז"ל התוס' ר"ה אמר ר"כ הא מני ר' יוסי תימה דר"כ דמוקי לה כר' יוסי לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי ליה דצלאו ואח"כ בשלו לא צריך קרא דמסברא ידעינן דבישול מבטל הצליה כדאמר ר"י גבי מצה, וי"ל דר"כ סבר דר"י יליף מבשל מבושל דבישול מבטל אפיה עכ"ל, ונראה דהסגנון כך הוא תימה לר"כ מאי עבדי בובשל מבושל, אף שיש לתרץ ולומר דר"י יליף מובשל מבושל דבישול מבטל אפיה, ע"כ זה אינו דהא ע"כ איירי ר"כ אליבא דרבנן בצלאו ואח"כ בשלו היינו צלאו לאו כל צרכו כנ"ל, אך בזה סבר כר"י דבישול מפיגין טעמן, א"כ האיך מוכח מיניה בלחם דבישול מבטל טעם לחם דאפוי כל צרכו, הא אי צלאו כל צרכו סברי רבנן דאין מפיגין, ודוחק לחלק בין לחם לבשר, דאם בבשר מפיגין טעם באין צלאו כל צרכו א"כ בלחם מפיגין טעם אף באפה כל צרכו, ז"א דהא רש"י מפרש בהדיא דשוין הן ודוק, [וגם ר"י מפרש בהדיא דסבר ר"י דבישול מפיק מתורת אפיה ה"נ גבי פסח עקר מיניה בישול שם צליה, וא"כ קשה כנ"ל הא לא דמי להדדי כנ"ל], וראיה לזה דכוונת רש"י ז"ל הוא כמו שכתבתי דאי הוא כפשוטו דכיון דמרבי קרא אין לחלק בין חרכו ללא חרכו, קשה אמאי אין לחלק הא יש לומר דיש חילוק דאם חרכו שוב אין מפיגין ע"י בישול, א"ו דכוונת רש"י הוא כמ"ש דאם מרבינן מקרא ע"כ גם בחרכו אסור לבשל אח"כ כנ"ל.
<h3>רבי מאיר אייזנשטאט זצ"ל מהר"ם א"ש אבד"ק יארמוט ואונגוואר</h3>
נולד בק"ק שוסבורג לאביו הגאון רבי יהודה ליב זצ"ל בן הגאון רבי מאיר זצ"ל מק"ק פינטשוב שבפולין, ולאמו ממשפחת הגאון נשיא אר"י רבי שמשון וורטהיימר זצ"ל, נתגדל בק"ק אייזנשטאט, עד עשר שנים למד אצל אביו הגאון ואח"כ למד אצל הגאון רבי רפאל גלוגא זצ"ל גאב"ד אייזנשטאט, אח"כ למד בישיבות אחרות עד כי נכנס לבית מדרשו של הגאון ה"חתם סופר" זצ"ל ולמד אצלו חמש שנים.
היה חתן הגאון רבי דוד דייטש זצ"ל בעל "אהל דוד", ומיד אחרי נשואיו התחיל להרביץ תורה בישראל ונתקבל לאב"ד ור"מ בק"ק בייאה והגלילות, והיה לו שם ישיבה חשובה והיה שמו הולך וגדל עד כי נקרא לכהן פאר בק"ק יארמוט שם הרביץ תורה כעשרים שנה ומשם נתקבל לק"ק אונגוואר ביום כ"ג אלול תקצ"ה, והיתה מצודתו פרוסה בכל הגלילות ושמעו הולך לפניו.
בק"ק אונגוואר ישב שבע עשרה שנה ונהרו לישיבתו מכל קצוי ארץ והרביץ תורה לאלפים, והרבה רבנים מפורסמים היו מתלמידיו המובהקים, ביניהם הגאון רבי דוד ליב זילברשטיין זצ"ל בעל "שבילי דוד" אב"ד ווייטצען, הגאון רבי חיים סופר זצ"ל בעל "מחנה חיים", והגה"ק רבי יוסף מאיר ווייס מספינקא זצ"ל בעל "אמרי יוסף" זכר כולם לברכה, ועוד הרבה תלמידים גדולי הדור.
היה נערץ מאד על רבו ה"חתם סופר" זצ"ל, בעודו בצעירותו בלמדו בישיבתו אמר עליו כי סברתו זכה וברורה כסברת הרשב"א קולע אל השערה, ובתשובותיו אליו הנדפסים בשו"ת חתם סופר מפליג אליו בתוארים: "... לראש צדיק ונשגב הרב המאה"ג המפואר ומהולל..." (או"ח קס"ו), ובתשובה ט"ז דן עמו אודות המשא ומתן שהיה לו עם הגה"ק בעל "ישמח משה" זיע"א אודות כמה ממנהגי החסידים, ובמשך השנים כשבא רבינו לשאול את רבו החת"ס מדוע הפסיק לתאר אותו בתשובותיו "תלמידי", ענה לו החת"ס שמרגיש כי נתעלה עליו בגדולתו.
ואף הוא השיב ביחסו לרבו עד כי גדר בעדו וכל ימי חיי רבו לא כתב אף תשובה אחת בכתב בהלכה, ושלשים שנה רצופים התפלל על אריכות ימיו של רבו החת"ס זצ"ל.
נלב"ע ביום כ"ד טבת שנת תרי"ב.
השאיר אחריו חיבורים רבים שו"ת "אמרי אש" על או"ח ויו"ד שנדפס ע"י בנו הגאון רבי מנחם א"ש זצ"ל, בהסכמתו על הספר כותב הגה"ק בעל "דברי חיים" מצאנז זיע"א: "... מה אני ליתן הסכמה על ספר מאדם הגדול בענקים, והלא שבחו מלא ארץ וצדקתו יביעו כל, וגודל חכמתו ידוע בשער בת רבים מתשובותיו שנדפסו בחייו, וגם תלמידיו רבו גדולי הדור, ומה אנכי... להעיד על אשר לא אבוא על תבונתו". והגאון רבי יחזקאל בנעט זצ"ל כותב: להעיד על מעלת המחבר זה הוא כמעיד על השמש בצהרים, הלא תהלתו מלאה הארץ על גדולתו בתורה ובצדקתו כמעט לא הניח אחריו כמוהו".
עוד נדפס ממנו ספר "אמרי בינה" על מסכתות הש"ס, ובמסכת כתובות העתיק מחידושי הגה"ק רבי שמואל שמעלקא מניקלשבורג זיע"א שהגיעו לידיו מכת"י בנו הגאון רבי צבי יהושע זצ"ל, ודרשותיו בספר "אמרי יושר".
להלן אנו מדפיסים אחד משיעוריו שאמר בישיבתו ביארמוט בשנת תקצ"ג, ונרשם ע"י אחד התלמידים, בתוך קובץ שכתב וליקט שם מעוד גדולי רבני הונגריה
הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 735, והוא ליישב דברי הרי"ף התמוהים בפרק אלו עוברין במשנה דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט, וראה עוד בספרו "אמרי בינה" במסכת פסחים שדן הרבה בזה.
<h4>ישוב דברי הרי"ף בסוגיא דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט של פסח</h4>
בע"ה מהגאון הגדול אמ"ו מה"ו מאיר א"ש נ"י בסוגיא דהואיל
אלו עוברין [דף] מ"ו
[איתא במתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב רבי אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה בן בתירא אומר תטיל בצונן וכו', וכתב הרי"ף והלכתא כר' אליעזר כדפסק רבי דקי"ל הלכה כרבי מחברו, ועוד דהא דר"א שייכא בהך אחריתי דר"א דאמר אף הרודה ונותן פת לסל הסל מצרפן לחלה וחד טעמא הוא וכבר פסק שמואל הלכה כרבי אליעזר וכו', ותמה הר"ן על הרי"ף דלא נתבררו דבריו דהא לא שייכי כלל אהדדי דבן בתירא דאמר תטיל לצונן לאו משום דלית ליה הסל מצרפן דהרי מתני' בשגלגל שיעור חלה עסקינן וכו' ע"כ, ועיין ברא"ש ומאירי].
נראה דהנה התוס' לעיל ד"ה עד שתאפה הק' אמאי לא שרי לאפות חלה טמאה מטעם דאמר רשב"א מפני שהפת נאפה יפה וכו', רק דצ"ל דודאי רשב"א לא מתיר לאפות מטעם דהפת נאפה יפה לחוד דלא הוי צורך גדול רק צורך קצת מקרי ומותר מטעם מתוך, ופשיטת התוס' דלא אמרינן מתוך אלא היכי דהוי צורך קצת, וא"כ ר"א דהוא שמותי דהוא מתלמידי שמאי דלא ס"ל מתוך ליכא למשרי מטעם שהפת נאפה יפה, ולפ"ז מיושב קו'[שית] המהרש"א (דף מ"ח) דשפיר קאמר ר"א לר"י לדבריך דס"ל מתוך הרי הוא עובר משום בל יראה דלאפות מותר מטעם מתוך, ולפ"ז צדקו דברי הרי"ף דע"כ הא דלא מתיר ב"ב לאפות הוא משום דלית ליה הסל מצרפן לחלה דאל"ה נהי דלית ליה הואיל מ"מ יהא מותר לאפות מטעם מתוך, וגם צורך קצת הוי מפני שהפת נאפה יפה, אע"כ משום דלית ליה הסל מצרפן, וא"כ לדידן דפסקינן הלכה כר"א בהך דסל ממילא מותר לאפות.
ובאופן אחר נראה ליישב דברי הרי"ף דהנה הפר"ח הק' אמאי קעבר על החלה משום בל יראה ליבטליה מקמי דתחמיץ, ותי' דכיון דמדרבנן צריך ביעור לא עבדינן תקנתא במידי דרבנן, ובצל"ח תי' דלא אפשר לבטלה כיון שאינה שלו רק מטעם דטובת הנאה ממון או מטעם דהואיל, אבל מ"מ גוף החמץ אינה שלו, ודבריו תמוהין במ"כ במ"ש כיון שאינה שלו רק משום טוה"נ אינו יכול לבטלה, דבנדרים דף פ"ה משמע בהדיא איפכא דאמר רבא התם שאני תרומה וכו' כיון דאתי למיסרא עלייהו שויא כעפרא בעלמא, וכ' הר"ן דאף בטוהנ"מ יטלו בע"כ וכו' הילכך כיון דמיסרא עלייהו וכו' דאפקריה לההוא טוהנ"מ שיש לו בה, וא"כ אמאי לא יוכל לבטל הא ביטול הוי ג"כ מטעם הפקר, וכן משמע בב"מ דף י"א ע"ב דקאמר ר"ג מטלטלי אגב קרקע הקנה להם ולא קבלה ר' אבא, אמר רבא שפיר עבד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו חליפין אלא טוהנ"מ וכו', ולא היא מתנות כהונה נתינה כתיב בהו וכו', וא"כ לכאורה מוכח מכאן דאפי' אם טובת הנאה ממון יוכל להקנות לפי מאי דאסיק ולא היא, אך זה אינו מוכרח דאיכא [למימר] דהכי קאמר דרבא רוצה להוכיח דע"כ טובת הנא"מ דאל"כ אמאי לא הקנה להם בחליפין אלא ודאי דטובת הנא"מ ה"נ טובת הנא"מ לקנות אגב קרקע, וע"ז קאמר ולא היא דלעולם טוהנ"מ והא שלא הקנה להם בחליפין דשאני מתנות וכו', ועכ"פ מוכח מכאן דאם טובת הנא"מ יוכל להקנות, אע"כ צ"ל באמת לפי מאי דס"ד דפליגי בטוהנ"מ ואפ"ה ס"ל לר"א דמוטב לאפות משום דאם יניחנה ויבטלה עכ"פ איסור דרבנן איכא, אבל לפי האמת דפליגי בהואיל איכא למימר כתי' הצל"ח.
ולפ"ז מיושב הרי"ף דע"כ צ"ל דס"ל ב"ב טעמא דהואיל כתי' הפר"ח, דאי ס"ל טוהנ"מ ומ"ה מצריך להטיל בצונן אמאי לא מצריך נמי לבטלה הא הטלת צונן לא הוי תקנה גמורה, אע"כ ס"ל טעמא דהואיל ואי בעי איתשיל עלה ומש"ה אינו יכול לבטלה, וכיון דס"ל הואיל אמאי לא שרי לאפות, אע"כ דלית ליה הסל מצרפן וכדברי הפ"ח, ולפ"ז מיושב דברי רש"י הנ"ל דע"כ ליכא למימר דפליגי בטובת הנאה לחוד דא"כ מוטב לעבור על בל יראה, ולא ק' מהאי (ירושלמי כאן) דמתן ד' דהתם בין שנותן במתן ד' ובין ב[מתנה אחת] עובר באיסורא דאו' ובכה"ג ס"ל לר"א דמוטב לעבור מעשה בידים, אבל הכא דאי אמרי' דפליגי בטוהנ"מ יוכל לבטלה ולא הוי אלא איסור דרבנן ודאי ס"ל לר"א דמוטב לעבור על איסור דרבנן מלעבור על א"ד, והא דבירושלמי תלי הך פלוגתא בהך דמתן ד' היינו לפי מאי דמסיק הכא בגמ' דפליגי בהואיל.
ובאופן אחר נראה ליישב הירושלמי דהנה לכאורה קשה אמאי אמרינן דאם טוהנ"מ עובר משום בל יראה הא גוף החמץ אינו שלו רק שיש לו בה טוה"נ, והשתא כיון דאסור בהנאה אין לו בה כלום, דבשלמא בשאר חמץ דגוף החמץ דידיה הוא אף דאינו ברשותו משום דאסור בהנאה מ"מ עשאו הכתוב בע"כ כאלו הוא ברשותיה, אבל הכא דגוף החמץ אינו שלו, אלא דמ"ל דבאמת כל רגע ורגע אינו עובר בבל יראה רק דכיון דקודם שתחמיץ אית ליה בה טובת הנאה איסור בל יראה ואיסור הנאה באין כאחת, ובזה מיושב הטור בא"ח סי' תמ"ב שהשוה נוקשה לתערובת חמץ לר"א שהן בלאו, והקשה הב"י הא תניא כותיה דר"י דלר"א לית ליה נוקשה, דהנה רש"י ור"ת באלו עוברין פליגי דרש"י ס"ל דגם על חמץ נוקשה עובר בבל יראה, ור"ת סובר דאינו עובר, ולפי מאי דכתיבנא מוכח כשיטת רש"י דהא מוכח ממתני' דשיאור ישרף דהעיסה אם מתחלת להחמיץ הוי נוקשה ואח"כ ח"ג [חמץ גמור], וא"כ לפי שיטת ר"ת הדרא קושיין לדוכתין דאי אמרינן טוהנ"מ אמאי קעבר משום בל יראה הא כשנעשה נוקשה אסור בהנאה על כל פנים מדרבנן ואיסור בל יראה אינו בא עד שנעשה חמץ גמור ואז אין לו בה טוה"נ, וא"כ שפיר כתב הטור דר"א אית ליה נוקשה בלאו וכדכתיבנא.
היוצא לנו מזה דלהך טעמא דטובת הנאה אינו עובר בבל יראה אלא פעם א', ולכאורה גם לטעמא דהואיל ג"כ איכא למימר דאינו עובר אלא פעם א', דהנה התוס' בד"ה הואיל ואי בעי מיתשיל הק' אמאי אמרינן גבי הקדש שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של גבוה נימא הואיל, ותי' כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנה, ולכאורה קשה הכא אמאי אמרינן הואיל, וצ"ל דבשלמא התם גבי הקדש אינו עובר משום דנתחמץ קודם זמן איסורו ושייך לגזור כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנה, אבל הכא איסור בל יראה ואיסור הנאה באין כאחת, אך זה אינו דהא לכאורה יש להבין אמאי קאמרי' הכא הואיל ואי בעי מתשיל הא צריך עכ"פ חרטה דמעיקרא כמו שכ' הר"ן בנדרים דף כ"א ע"ב, וא"כ האיך שייך לומר הואיל הא השתא לא מתחרט, וצ"ל כיון דיכול להתחרט שייך לומר הואיל ואם מתחרט וא"כ שפיר בכל רגע ורגע עובר, וגבי הקדש ע"כ צ"ל כתי' הראשון של התוס', ובזה נסתר דברי החק יעקב דכתב דאם חל ע"פ בשבת ושכחו ליטול חלה מן החמץ יכול לשייר את החלה ואינו עובר על בל יראה דאינה שלו דלא שייך לומר הואיל ואי בעי מתשיל דא"כ אוכל טבלים למפרע, והשתא נסתר דהא עכ"פ שייך לומר הואיל ואם מתחרט, ובזה מיושב קושית רש"י ותוס' דהק' א"כ יקרא לה שם וכו' מטעם דהואיל ואי בעי מתשיל וז"א דבשלמא לענין לעבור על בל יראה אמרי' הואיל ואי מתחרט והוא כשלו, אבל לענין לאפות לא שייך לומר הואיל ואי מתחרט הא עכ"פ השתא עדיין לא אתחרט.
והנה לכאורה באמת יש להבין אמאי יסבור ר"א דמוטב לעבור מעשה בידים, אך נראה לומר דבזה פליגי ר"א ור"י דהנה הר"ן בחולין הקשה אמאי שריא לשחוט בשבת לחולה שיש בו סכנה והא יכול להאכילו נבלה דלא הוי אלא איסור לאו ושחיטה הוי איסור סקילה, ותי' דבנבלה חייב על כל כזית וכזית ומוטב לעבור על איסור סקילה בבת אחת מלעבור כמה פעמים על איסור לאו, וא"כ שפיר קאמר התם ר"א ד[יתנו] במתן ד' דאי לא יתנו אלא במתן א' אפי' אם נשפך הדם כל זמן שיש שהות לזרוק כל שעה ושעה ועובר משום בל ת[אחר] והלכך מוטב לעבור על מעשה בידים בב"א מלעבור כל שעה ועל כל [רג]ע אף שאינו מעשה בידים, ולפ"ז שפיר קאמר רש"י דטובת הנאה ליכא לאוקמי דאי אמרי' טוהנ"מ אינו עובר בבל יראה אלא פ"א ודאי דגם לר"א מוטב לעבור עב"י שאינו עושה מעשה בידים, אבל אי פליגי בהואיל א"ש דמוטב לעבור על לא תעשה מלאכה בפ"א אף שעושה מעשה בידים.
ועוד נראה ליישב מהירושלמי ובזה מיושב הרי"ף דהנה מהרש"ל בתשובה בסי' נ"ח כתב דהיכי דמצטרפין בסל לאחר אפיה לא מהני שיטול מעט מאחד רק דצריך להפריש עוגה שלימה דחלה משמע עוגה שלימה, והביא ראיה מתוס' ד"ה הואיל דהקשו כיון דאם יבצע מכל חדא יהא מותר בלא הואיל וכו', ותי' דלא הטריחו חכמים למבצע מכל חדא, וא"כ אי אמרי' דיכול להפריש מעט מאחד יבצע מאחד דלא הוי טרחא עכ"ל, והנה לפ"ז דחלה משמע עוגה שלימה א"כ לא ליהוי אפי' אם בוצע מכל חדא וחדא עיי"ש שהרגיש בזה, אך במרדכי בפ' אלו עוברין מבואר דאף שמצרף הסל בוצע פרוסה מאחת, ולפ"ז מיושב דהנה קו' המהרש"א שזכרנו לעיל יש ליישב בפשיטות דשפיר הק' ר"א לר"י לדבריך הרי הוא עובר משום בל יראה דא"ל כיון דלית ליה הואיל מוטב לעבור עב"י מלעבור על לא תעשה כל מלאכה, ז"א דהא יכול לבצוע מכל חדא, והנה הירושלמי איכא למימר דס"ל כשיטת המהרש"ל דחלה משמע עוגה שלימה א"כ אינו יכול לבצוע מכל חדא והוי דומיא דאידך פלוגתא דמתן ד', אבל גמרא דידן ס"ל כשיטת המרדכי דיכול להפריש פרוסה מאחת, וא"כ שפיר קאמר רש"י דבטובת הנאה ליכא לאוקמי, ולפ"ז שפיר קאמר הרי"ף דהלכה כר"א דטעמא דב"ב וע"כ משום דלית ליה הסל מצרפן, דאל"כ נהי דלית ליה הואיל מ"מ יבצע מכל חדא דהטלת צונן לאו תקנה גמורה הוא, וא"כ לדידן דפסקינן כאידך דר"א הסל מצרפו ממילא הכא ג"כ פסקינן כר"א ע"כ.
נגמר יום ה' י"א שבט תקצ"ג לפ"ק ב' יארמוטה
אני הק' יודליבשלמא"י יע"א לעת עתה לומד פה ק"ק הנ"ל אצל הגאון הגדול ע"ה פ"ה נ"י צדיק וחסיד עניו וישר כקש"ת מה"ו מאיר א"ש נ"י
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין מצות אכילת תרומה</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
במשנה בברכות מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, והקשה הצל"ח דהרי זרים אסורים לאכול בתרומה א"כ פשיטא שמיירי בכהנים ולמה נקטה המשנה משעה שהכהנים נכנסין, ומתרץ הצל"ח שהחידוש במשנה שאפי' כהנים זכרים מותרים לאכול בתרומה לפני שקראו קריאת שמע [והנה מהמהרש"א משמע דלא כהצל"ח דבתוס' שם בד"ה משעה הקשו למ"ד משעה שהעני נכנס לאכול קשה מתי העני יתפלל והקשה המהרש"א דעל המשנה לא קשה מתי הכהנים יתפללו דודאי אסירי אלא כוונת המשנה מאימתי מותרים מצד טומאתן] ולאו דוקא נשים שאין מחוייבות בק"ש, ועוד תירץ הצל"ח שהמשנה בדווקא נקטה כהנים לומר שדוקא כהנים זכרים מכיון שבאכילת התרומה מקיימין מצות אכילת תרומה מש"ה מותרים לאכול אפי' לפני שהתפללו משא"כ נשי הכהנים שחייבות בתפילה ואסורות לאכול לפני שהתפללו קמ"ל שאין להם היתר באכילת תרומה. והנה בעיקר דברי הצל"ח צ"ע דאם הנשים אינן בכלל מצות אכילת תרומה א"כ איך מותרות באכילת תרומה הרי ע"י אכילתה בטל הכהן מקיום המצוה.
וכן קשה בזה במש"כ הרמב"ם בפירוש המשניות לגיטין דף י"א שעבד כהן אינו מוסיף מעלה ולא מקיים מצוה באכילת תרומה והרי זה כבהמת כהן האוכלת בתרומה ולפ"ז קשה איך עבד יכול לאכול והרי מבטל מצוה.
והנראה לומר שמצות אכילת תרומה אינו מצוה על הגברא שכל כהן חייב באכילת תרומה כמו באכילת מצה דלא דמי דבמצה יש חיוב על הגברא לאכול מצה משא"כ בתרומה המצוה בחפצא דהיינו שהתרומה תיאכל ומש"ה כשהעבד או האשה אוכלין את התרומה אעפ"י שלא קיימו מצות אכילת תרומה מ"מ לא ביטלו המצוה ודומה כאילו אין תרומה בעולם, והדבר דומה למצות השבת אבידה שמסתבר שבאדם שמצא אבידה והחזיר אדם אחר את האבידה מ"מ הראשון שמצא לא עבר על מצות השבת אבידה דהמצוה היא שהאבידה תוחזר לבעליה ולמעשה הוחזרה. וביותר נראה שאפי' בהחזירו קטן או עכו"ם את האבידה אעפ"י שהם פטורים מהמצוה מ"מ נתקיים המצוה בחפצא ואפי' שגדול ראה את האבידה ולא החזירה לא עבר דבמציאות האבידה הוחזרה לבעליה ואפ"ל שה"ה במצות אכילת תרומה שאם אשה או עבד אכלו את התרומה אין כאן ביטול עשה דלמעשה התרומה נאכלה, אמנם באם הכהן לא אכל והתרומה נרקבה ביטל הכהן מצות עשה של אכילת תרומה אבל באשה שלא אכלה ונרקבה התרומה לא ביטלה עשה דאין המצוה מוטלת על האשה.
אך לפ"ז צ"ע מש"כ הרמב"ם בעבד כהן שאכל תרומה לא קיים המצוה ולפ"מ שביארנו יוצא שגם בכל כהן המצוה בחפצא שהתרומה תאכל ואינו על הגברא וא"כ גם בעבד האוכל נתקיים המצוה בחפצא.
והנראה לבאר דכוונת הרמב"ם דבגיטין דף י"א במשנה נחלקו ר' מאיר ורבנן באומר תן שטר שחרור זה לעבדי אם יכול לחזור דר"מ סובר שיכול לחזור ולחכמים אין יכול לחזור דזכות הוא לעבד וכתב הרמב"ם שם בפיה"מ דסברת חכמים דהעבד באכילת התרומה לא הוסיף בעצמו מעלה עד שתאמר שחובה הוא לו כשיוצא לחירות. ואמנם זה כמו שתאכל בהמת כהן תרומה מפני שהיא קנין כספו לפיכך אינו אצלו מעלה שיפסידנה עכ"ל והביאור בזה נראה דר' מאיר סובר שחוב לעבד שיוצא מתחת יד רבו דעבד כהן כשהוא עבד יש לו מעלה שהוא ככהן וכשמשתחרר נעשה כזר וא"כ אין זה זכות לצאת לחירות וחכמים חולקים וסוברים שאעפ"י שלכהן ישנו מעלה אך עבדו של כהן אינו מעלה דהיינו שעבד כהן לא נעשה ככהן במעלה אלא זה דין באכילת תרומה שהותר לעבד לאכול תרומה וכמו בהמת כהן שאוכלת תרומה ה"ה בעבד ומש"ה אין כאן חוב בשחרורו כנלענ"ד בביאור דברי הרמב"ם.
אולם צ"ע במה נחלקו ר' מאיר וחכמים דאם נחלקו במציאות בעדיפות של העבד בשחרור או לאו קשה דאם עבדי כהן רצונם להשאר עבדים א"כ אף דלפי האמת שאין בזה מעלה מכל מקום מכיון שרוצים בכך הדבר הוי חוב, ואם חושבים העבדים שאין כאן מעלה א"כ אף דלהאמת יש מעלה אין כאן זכין, ונראה לומר בדוחק שחכמים קבעו כאן הדין לפי האמת. והנראה בזה לפמש"כ הריטב"א הובא באבני מלואים בסימן א' שכתב בשיטת חכמים שיכול השליח לזכות שטר שחרור לעבד אפי' בעל כרחו של העבד מכיון בעצמותו הדבר טוב לעבד ממילא הרי זו זכות אפי' שהעבד אין רוצה ובזה נחלקו ר' מאיר וחכמים ובברכת שמואל ביאר סברת הריטב"א שדוקא בגט שחרור הולכין אחר האמת שבדבר אבל לא בשאר זכיות דבכל דבר טוב לזוכה נעשה כשלוחו מדין זכין לאדם אמנם גם כשיש כאן שליחות מכל מקום כשאין רצון למשלח אין יכול השליח לעשות עבור המשלח.
ועוד נראה לבאר בתוספת ביאור לפי מש"כ הרעק"א בגיטין בתוכן דבריו שיש סוברים שבממנה שליח לגרש צריך מינוי בשני עדים והיינו עדי קיום דמכיון שאין דבר שבערוה פחות משנים והיינו עדי קיום ה"ה שאין חלות לגירושין בלי עדי קיום, ולפ"ז בממנה שליח לגרש בעוד חדש ימים והמשלח ביטל השליחות ורוצה לחזור ולקיים השליחות צריך מינוי בעדים מחדש, אמנם אם לא ביטל השליחות אלא אומר שאין רצונו שהשליח יגרש אע"י שהוא שלוחו ואחרי עבור החדש רוצה שהשליח יגרש בזה אין צריך למינוי השליחות מחדש דהרי יש לו מינוי שליחות שמינהו לפני חודש עכ"ד הרעק"א, [ולכאורה נראה לפ"ז שבאשה שעשתה שליח במינוי לקבל גיטה אחרי חודש אין יכולה לומר שאין רצונה בגט דעל קבלת הגט אין צריך רצון האשה ודוקא ביטול השליחות יכולה ואם תבטל ותרצה שיהא שליח בזה תצטרך מינוי מחדש כנ"ל]. והעולה מדברי הרעק"א שבמעשה השליח יש שני פעולות מעשה אחד זה הרצון בעשיית המעשה כגון בגירושין זה הרצון לגרש ועוד פעולה זה מעשה הגירושין גופא שנעשה בנתינת הגט, וממילא באשה שאין בכוחה לעשות פעולה בענין הרצון בגירושין דהאשה מתגרשת בעל כרחה א"כ בכוחה רק לבטל את השליח לקבלה ולפ"ז הדין זכין תלוי ברצון האמיתי שיוצר שליחות בפועל אלא שבשאר דברים שם צריך רצון המשלח בשביל חלות המעשה וכגון באדם שקבלו מתנה עבורו שיכול להתנגד למעשה הקנין מכיון שצריך דעת קונה שזה דין בזכין שדוקא כשזה זכות אמיתי משא"כ בשטר שחרור שאין צורך של העבד ליצור חלות מעשה השחרור אלא סגי בזכות האמיתי שזה פועל במעשה השליחות וממילא כשהדבר זכות לעבד נעשה שלוחו אפי' כשאין העבד רוצה הגט שחרור ובזה נחלקו ר' מאיר וחכמים אם יש לעבד כהן מעלה וא"כ אין זכות להשתחרר וסברת חכמים שאין זה מעלה בגופו ומה שהעבד אוכל תרומה אין בזה מעלה בעצם אלא הוי כמו בהמת כהן וא"כ יש כאן זכות לעבד ולכן יכול השליח לקבל הגט שחרור אפי' במקום שאין העבד רוצה.
ובזה מיושב הגמ' בשבת דף קל"ג ע"א בנולד בהרת במילה שכשיש אחר שהוא ימול ולא האב שהאב יעבור באיסור קציצת בהרת ואעפ"י שעשה דמילה דוחה את לא תעשה של קציצת בהרת אעפ"כ מכיון שאפשר לקיים שניהם אינו דוחה העשה את לא תעשה של קציצת בהרת אעפ"כ מכיון שאפשר לקיים שניהם אינו דוחה העשה את הלא תעשה ואחר ימול. ולכאורה קשה הרי אם אחר ימול מבטל האב את המצוה ובע"כ כמש"כ שמכיון שלמעשה התינוק יהא מהול שוב לא עבר את מצות מילה, [אפשר לדחות לשיטת התבואות שור שהובא בקצות החושן בסימן שפ"ב סק"ב דלא כהש"ך שם שהאב יכול לעשות שליח למול א"כ במילה המוהל ימול בשליחות האב ובכה"ג הוא כאילו האב מקיים המצוה, אך קשה דא"כ מאי מהני במילה בבהרת שאחר ימול דגם כשהאחר ימול הוי כמו שהאב בעצמו מל, ואי אפשר לתרץ דאין שליח לדבר עבירה דא"כ בטל השליחות לגמרי כמבואר ברמב"ם בהלכות מעילה פרק ז' ה"ב בשולח שליח למעול שקיי"ל שיש שליח לדבר עבירה במעילה, אמנם באמר המשלח לשליח אכול בשר קרבן עולה אין השליחות קיים גם לענין המעילה מכיון שיש באכילת בשר עולה עוד עבירה שעובר על דין כליל תהיה א"כ מבטל כל השליחות כשיש עבירה בשליחות וא"כ מאי מהני השליחות למול כשיש בהרת במילה הרי בטלה השליחות, וצריך לומר שהמשלח שלחו לקיים המצוה למול והא שנעשה בהשליחות גם עבירה מכיון שאין כוונת השליח לקוץ הבהרת אעפ"י שהמשלח כוונתו לכך, מכל מקום אין מצרפין מעשה השליח לכוונת המשלח, והנראה בזה בשיטת הערוך בפסיק רישא דלא ניחא ליה שמותר, שהרוצה לסתום הנקב במסוכרייא דנייזתא יעשה שליח שאינו אוהבו לסתום דאעפ"י שלמשלח ניחא מ"מ לשליח לא ניחא ליה, וכן בהדס שענביו מרובין מעליו שפסול יכול לכבד לאחד שאינו מאוהבין לאכול הענבים ויכשיר ההדס אעפ"י שבעל ההדס ניחא ליה בזה כמשכ"ל.
אמנם קשה דבקצות החושן סימן ער"ה סק"ג כתב דבעשה שליח לגדור ולבנות בנכסי הגר כדי לקנותו אע"ג דהשליח לא ידע שהם נכסי הגר וכסבור שהוא של המשלח נמי קנה המשלח כיון דשלוחו של אדם כמותו והרי המשלח נתכוין לקנות והוכיח דכך שיטת הרא"ש והתוס' והיינו שמצרפין מעשה השליח למחשבת המשלח וקונה המשלח, ואפשר לומר דהנה התוס' בב"מ דף י' ע"ב בד"ה דאמר הקשו לרבא דס"ל קידש אינו לוקה בעל לוקה מאי נ"מ דבין למ"ד שליח בר חיובא והן למ"ד אי בעי עביד לא לקי על הקידושין ותירצו התוס' דכי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין ועוד תירצו דאף לרבא נ"מ דאי יש שליחות חלין הקידושין ואי אין שליחות אין חלין הקידושין עכ"ל, ובנודע ביהודה אהע"ז קמא סימן ע"ה ששני התרוצים של התוס' נחלקו בעבירה הנעשית בשני חלקים כגון בכהן שנשא גרושה שעובר בלא יקח וכשעושה שליח לקידושין סוברים התוס' בתירוץ קמא שהשליחות אינה בטילה שהרי בקידושין לבד אין עבירה ואם אח"כ הכהן בעל לא יענש מכיון שהכהן לא עשה בעצמו את כל העבירה. ואין עונש על עבירה שנעשתה ע"י שליח ולפ"ז ה"ה בניד"ד כדי לעבור על איסור שבת צריך מעשה וכוונה ואין עונש כשלא עשה המעשה מעצמו ולכן כשאחר מל וקוצץ הבהרת קיים המצוה ולגבי העבירה שקוצץ בהרת לא יעבור.
אמנם בתירוץ השני של התוס' שגם בשולח שליח לחלק מהעבירה בטלה כל השליחות וא"כ איגלאי שלא קיים מצוה המילה שהרי יש כאן חלק מהעבירה ואין שליחות לדבר עבירה ובטלה השליחות, ולפ"ז יש ראיה שבנימול הבן אין האב מבטל המצוה.
ולפ"ז צריך לומר שבכל המצוות מותר לקיימם לפני קריאת שמע ואפי' מצוות שהם בעיקרם מצות בחפצא וביותר נראה לומר שהכהן האוכל תרומה פטור מקריאת שמע מדין העוסק במצוה פטור מהמצוה.
וכן מוכח ממצות השבת אבידה שהיא מצוה בחפצא ואעפ"כ יש בזה הפטור של עוסק במצוה.
והנה בספר מנחת מחבת העלה שאסור לכהן קטן לאכול תרומה, והדברים תמוהים דא"כ מ"ש קטן מאשה שמותרת באכילת תרומה והרי ע"י אכילת האשה מתבטל המצוה מהזכרים שמחוייבים, ועוד קשה דביבמות דף ע"א ע"א בעי רב חמא בקטן ערל תוך שמנה ימים מהו לסוכו בשמן של תרומה, והספק אם ערלות שלא בזמנה מעכבא או לא מעכבא ומוכח מהגמ' שקטן מהול מותר לסוכו, ודוחק לחלק בין אכילה לסיכה שהסיכה לא הוי אכילה דאדרבה קשה איך מותר לסוך הרי מבטלים מצות אכילת תרומה אלא בע"כ כמש"כ שאפע"י שבסיכה לא מקיים מצות אכילה מ"מ אין כאן ביטול מצות אכילת תרומה.
ובגמ' ברכות דף ד' ע"ב מבואר דמעיקר הדין סוברים חכמים שמצות ק"ש של ערבית כשיטת ר' גמליאל עד עמוד השחר והא דמבואר במשנה עד חצות היינו להרחיק את האדם מהעבירה ובגמ' כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם שלא יהא בא מהשדה ואומר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא ואח"כ אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה וכו', אבל אדם בא מהשדה בערב נכנס לביהכנ"ס ע"כ ולכאורה קשה מה שייכות המשנה להברייתא דבמשנה מיירי בהסבר שחכמים החמירו לקרוא ק"ש עד חצות, ונראה שכך הוא ביאור הדבר שאדם בא מהשדה לפני צאת הכוכבים, ואעפ"י שמבואר בב"מ דף פ"ג שעבודת הפועל מן התורה עד צאת הכוכבים, אמנם החילוק דבגמ' מיירי כשאין מנהג אחר ועוד אפ"ל שהגמ' בברכות מיירי שזה המנהג שהפועלים נכנסים לפני צאת הכוכבים דהיינו לפני שהגיע זמן קריאת שמע דאם היה מותר לקרוא ק"ש עד עמוד השחר היה אוכל קימעא אבל לא היה אוכל סעודה גמורה דסמוך לקריאת עד אחרי קריאת שמע ותפילה.
והנה הרעק"א שם הקשה דהרי מפורש במשנה מפסיקין לק"ש וא"כ מה דחקו התוס' להוכיח מדיוק הלשון דאם מפסיקין כ"ש שאין מתחילין וצ"ע, ונראה שכוונת התוס' לחדש שאפי' קודם תפילת ערבית אסור לאכול דהמשנה אפ"ל שמיירי בשחרית, ואעפ"י שהברייתא אזלא למ"ד תפילת ערבית חובה, מ"מ מוכח מהא שהגמ' למדה מהברייתא שמפורש שעובר על דברי חכמים חייב מיתה מוכח שגם למ"ד ערבית רשות מ"מ אסור לאכול.
והנה מש"כ באות ה' ראיה שיש מצוה לעבד לאכול תרומה מהגמ' בפסחים דף ע"ב ע"א שעבד שלא ידע שנשתחרר ואכל תרומה שפטור משום טעה בדבר מצוה, לענ"ד צ"ע דבגמ' בפסחים מוזכר חלל ולא הוזכר עבד ויעוין בהגהות וחידושים בש"ס נהרדעא שכתב הנמוקי הגרי"ב שהאריך בזה והביא שם מש"כ הרמב"ם בפ"י מהלכות תרומות הי"ב שעבד שאכל כל השנה תרומה פטור מחומש וחייב בקרן ואם אכל תרומת חמץ בערב פסח פטור גם מקרן והארכתי בזה במק"א הטעם שפטור מחומש שאינו אסור מתחילה והיה לו היתר כשהיה ולכן פטור ואין הטעם מכיון שעשה מצוה, והא שפטור מקרן בערב פסח אפשר לומר שהחיוב בקרן אינו מדין גזילה שהרי מיירי בשוגג ומפורש בקצות בסימן כ"ה סק"א שגזלן בשוגג אינו נעשה גזלן ואפשר לחייבו רק מדיני שמירה ובערב פסח שאם היה טרוד הרי לא פשע ופטור וה"ה עבד בערב פסח טרוד באכילת תרומה ולכן אפי' שאין זה מצוה מ"מ עשה מצוה שגרם שלא יפסד התרומה.
<h3>השוחט פסח על החמץ</h3>
הרב אליהו גרינצייג
כתב הרמב"ם פ"א מה' קרבן פסח ה"ה, השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה שנאמר לא תזבח על חמץ דם זבחי שלא יזבח הפסח והחמץ קיים אחד השוחט ואחד הזורק ואחד המקטיר את האימורין אם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מבני חבורה שאוכלין פסח זה כזית חמץ בשעת הקרבתו ה"ז לוקה והפסח כשר, ע"כ. מקור הלכה זו בפסחים סג,א - סד,א, והנה איתא התם, א"ר שמעון בן לקיש לעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה ועד שיהא עמו בעזרה, ר' יוחנן אמר אע"פ שאין עמו בעזרה, ושקלו וטרו בש"ס במאי נחלקו, ויש שם שני אופנים, או דפליגי בעיקר הלאו שאמרה תורה לא תזבח על חמץ, דעל היינו בסמוך, או אפי' שאינו בסמוך, או דפליגי אם התראת ספק שמה התראה או לא שמה התראה, והיינו דלכו"ע בודאי איכא לאו אע"פ שאין עמו בעזרה, אבל למלקות בעינן התראה, ואם אין החמץ בעזרה הו"ל התראת ספק, ופירש"י, ואפי' אשתכח דהוה ליה בביתיה, כיון דאנן לא הוה ידעינן לאו התראה היא. ובתוס' שם כתבו דלא נהירא לר"י, דמה לנו אם ספק למתרה, אלא שיהא ודאי למותרה, דלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, והוסיפו שיש לישב לשון רש"י דה"ק, כיון דאנן לא הוה ידעינן לאו התראה היא, שיכול המותרה להכחישנו ולומר שוגג הייתי. ועי' גם בתו' כתובות לג,א ד"ה ניתרי. ועי' בשבועות לז,א דהתם נמי נחלקו רש"י ותו' בענין זה, לענין התראה על שבועת העדות, והתם לא כתבו תו' לכוין פירש"י עם שיטתם. וע"ע יד רמה סנהדרין עא,א, שהבין בכונת רש"י שם, שכתב בהתראה שמתרין בבן סורר ומורה דלאו משום התראה גמורה היא, שהרי זו היא ספק התראה, דהכונה היא להתראת ספק כמו בכל דוכתא, ולזה האריך להקשות עליו שא"צ שידעו המתרים שהוא עובר בודאי, אלא צריך ידיעת המותרה, וכתב שם הביאור בהא דשוחט על החמץ הוי התראת ספק, וז"ל, ואי הוי חוץ לעזרה הויא לה התראת ספק, כיון דלא חזו ליה לחמץ בשעת התראה, כי מתרו ביה אל תשחט שלא תתחייב התראת ספק היא, דמאן לימא לן דאכתי איתיה לחמצו כי היכי דלימא ליה אם תשחט תתחייב, דלמא אתאבד ואזל, ואי נמי שחיט לא מחייב, ע"כ. וכן פי' גם רבינו חננאל פסחים שם וז"ל, אבל אם אין עמו חישינן שמא נאכל או נשרף נמצא המתרה מתרה אם לא השבת אותו חמץ שהיה לך שראינוהו בחצרך, אלא הוא קיים עכשיו, ואתה שוחט הפסח קודם השבתתו, ואתה עובר בלאו, נמצאת זו התראת ספק, דאיכא למימר דילמא אדם השביתו כבר, הילכך ספק הוא, והתראת ספק כי האי גוונא אינה התראה, ע"כ לשונו. והנה בעיקר דברי רש"י בסנהדרין, יעוי' מש"כ בס"ד בפקודי העדה פי"ב מהלכות סנהדרין ה"ב שאין כונתו להתראת ספק, אלא דייק בלישניה דהוי ספק התראה, ור"ל שאין העבירה מיד אחרי המעשה, וכמו שכתב שם בהמשך דבריו, ורש"י לשיטתיה דחישינן לשכחה, ויעו"ש הביאור בזה, ואכ"מ.
והנה כאמור התוס' תמהו על רש"י, דמאי אכפת לן שיש ספק להמתרים, והרי לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, וראה גם תו' הרשב"א פסחים שם, ואינו מובן לי, שהרי בסברא זו פליגי תנאי, ורק ר"י ב"ר יהודה ס"ל שחבר א"צ התראה, כיון שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, אבל לא קי"ל כותיה, אלא אף חבר צריך התראה, הרי שהתראה היא גזה"כ, שגזרה התורה שא"א לענוש אדם בלי התראה, וא"כ מאי קשיא להו להתוס', והרי חזינן בדבריהם דאילו התראה אינה כדי להבחין בין שוגג למזיד, לא היה קשה להם על רש"י מידי, וה"ט דהתראה היא גזה"כ, וממילא י"ל דכך הוא הדין שאף המתרים צריכים לדעת בודאי, ואינו מובן אפוא קושייתם על רש"י. ואמנם הרמב"ם פי"ב מה' סנהדרין ה"א נקט שהתראה אינה אלא להבחין בין שוגג למזיד, וכבר תמהו עליו המפרשים, ברם כבר נתבאר בס"ד בדברינו על הרמב"ם שם, שאין כונתו כפשוטו, אלא אדרבה בא לומר שהתראה היא גזה"כ, ולא רק כדי להבחין בין שוגג למזיד, ואכ"מ. גם אינו מובן לי כלל מש"כ תוס' שיכול לומר שוגג הייתי, דמה ענין זה אצל התראת ספק, והרי בכל מקום שיכול לומר שוגג הייתי אי אפשר לנו לחייבו לא מיתה ולא מלקות. וזה גופא תמוה לי, איך יכול לומר שוגג הייתי, והרי התרו בו והוא קבל התראה, שהרי בלי קבלת התראה בלא"ה אין לוקין, וכמו שנתבאר בדברינו שם פי"ב ה"ב, שאין בזה חילוק בין מיתה למלקות. וא"כ תמוה איך אפשר שיאמר שוגג הייתי. שו"ר בקהלת יעקב לבעל משכנ"י פסחים שם בתוך דבריו שכתב בזה"ל, דהנה הא דקרי ליה התראה ספק, היינו משום שיכול לומר שוגג הייתי, משום שלא ידע בעצמו אם החמץ קיים, ע"כ. הרי שמפרש כונת תוס' כפי' ר"ח ויד רמה, ואיני מבין איך אפשר לכוין לשון תו' עם פי' הר"ח. שו"ר ביבין שמועה למהר"ש אלגזי כלל קע"ח שפי' כונת תוס', דמצי למימר בעל החמץ שוגג הייתי בעת של שחיטת הפסח שלא הייתי יודע שהיה לי חמץ בביתי, וזהו שוגג פירוש במציאות החמץ לא בדין, וכל כמה דלא מצינן להכחישו מיקרי התראת ספק, ע"כ. ויעו"ש מה שמפלפל בזה, וכן בכלל קע"ט, ומש"כ עליו למודי ה' לימודי מ"ז. ואנכי לא ידעתי מה ענין זה אצל שוגג הייתי, ואפי' יאמר להדיא מזיד הייתי, והרי מ"מ אנו לא יכולים להכחישו, אם אמר שוגג אני כלומר שאין לי עתה חמץ, ונמצא שלוקה עפ"י עצמו ולא עפ"י העדים, והרי באמת הוא אומר מזיד אני, שהרי הוא מקבל התראה, ובדברינו שם מה' סנהדרין ה"ב הובא בשם רבים מהאחרונים, דקבלת התראה משוי לעצם המעשה עבירה, ועכ"פ לא נתבארו לי כאן דברי התוס'. וע"ע זרע אברהם (זמבה) סי' ו' אות ה'. שו"ר אריכות בשו"ת ברית יעקב או"ח סי' ט"ז - י"ז, יעו"ש.
והקהלת יעקב שם תמה אמאי מקרי התראת ספק, והרי כיון שידוע שהניח חמץ בביתו ניזל בתר חזקה דמסתמא הוא קיים, כמו שמצינו בכמה מקומות, (ולכאורה אזלינן גם בתר חזקה כל מה שתחת ידו של אדם שלו הוא, דאל"כ מנלן שהחמץ שלו), ולכן העלה שהטעם הוא דחישינן שמא ביטל החמץ בלבו, וע"כ הוי התראת ספק, ואזלא הסוגיא כמ"ד חמץ בערב הפסח מותר בהנאה, ולכן אפשר לבטלו, ולפום מאי דקיי"ל שאסור בהנאה, א"א לבטלו, ולכן אין כאן שאלה של התראת ספק, ויעו"ש מש"כ בדעת הרמב"ם, ויבואר לפנינו. ולא זכיתי להבין דבריו, דא"כ מה נחלקו אם צריך שיהא החמץ עמו בעזרה, ואם הספק הוא שמא בטלו, מה יועיל החמץ בעזרה למנוע זה הספק, ואטו אם החמץ בעזרה א"א שבטלו. ותו אינו מובן, מה שייך ספק זה להתראת ספק, והרי א"א כלל להלקותו, כיון שאין אנו יודעים אם עבר איסור, כיון שהוא אומר שביטל החמץ. אכן באמת אין לשאול על עיקר הדין, איך אפשר להלקות שמא ביטל, די"ל דלזה אהני קבלת התראה, ותו אינו נאמן לומר שביטל. וכיו"ב יש לשאול, איך אפשר להלקות על בל יחל ועל איסורי נזיר, והרי אפשר שיאמר שכבר נשאל על הנדר והנזירות, אלא בודאי כיון שמקבל התראה אין לחוש לזה. ומ"מ דברי הקה"י תמוהים מאד, והנה השאג"א סי' ע"ז דן בשאלה אם חמץ שקבל עליו אחריות אפשר לבטלו, והביא ראיה משמעתין, דאיך אמרו כאן דעמו בעזרה לוקה, והא הו"ל התראת ספק שמא ביטל, ותו אפי' למ"ד התראת ספק שמה התראה, היינו שאפשר להתברר בסופו, אבל כאן שאינו עומד להתברר לעולם אי עביד איסורא, לכו"ע לאו התראה היא, ויעו"ש שהשאלה היא למ"ד חמץ בע"פ מותר בהנאה ואפשר לבטלו, ועפ"י זה הכריח דחמץ שקבל עליו אחריות א"א לבטלו, וכמו שעובר עליו בבל יראה, עובר גם על לאו דשוחט על החמץ, ולכן שפיר איכא מלקות, ויעו"ש עוד באריכות מה שמפלפל בזה. ואף על דבריו יש להעיר, דא"צ לדון כאן משום דלכו"ע התראת ספק כזו ל"ה התראה, אלא פשוט משום שספק לנו אם עשה איסור או לא, ומ"מ דבריו מסייעים בסתירת דברי הקה"י. אלא שכבר נתבאר דלפו"ר ע"י קבלת התראה סגי לסלק ספק זה, וממילא שפיר הוי התראה ודאית כמו התראה על בל יחל. שו"ר שמבואר כדברינו במקור חיים ה' פסח סי' תל"א, בביאורים דיני בדיקה וביטול סק"ג, וכתב שם דכיון שמתיר עצמו למלקות א"א לו לומר שביטל, ותו כתב דבלא"ה אינו נאמן על ביטול, דאוקמינן על חזקתו, ואינו נאמן לומר בלבי היה, ועי"ש שהביא כיו"ב מזורק בשבת דנתכוין לזרוק שמונה וזרק ארבע וכו', ואינו נאמן לומר בלבי היה, עיש"ה. וכבר כתבתי בזה בס"ד בפקודי העדה פט"ו מה' סנהדרין ה"י, ובעיקר דברי השאג"א שחמץ שקבל עליו אחריות הוא בלאו דשוחט את הפסח על החמץ, עי' מנח"ח מצוה פ"ט בשם הצל"ח דחולק על זה, עי"ש. וע"ע קו"א על שאג"א שם, שו"ת עונג יו"ט סי' כ"ד בהגהה. ובעיקר שאלת השאג"א והקה"י הרי אפשר שביטל החמץ, כבר קדמם בשו"ת פנ"י ח"א או"ח סי' י"ג, עי"ש. וראה אור חדש פסחים שם שפלפל בזה. שו"ר בס"ד בפתח הבית פסחים שם שהביא דברי הפנ"י ושאג"א, ונראה שהרגיש בשאלתנו הנ"ל בלשון התוס', יעוש"ה. ברם בסוף דבריו הזכיר השאלה שהרי איכא מלקות לא רק על חמץ של השוחט עצמו, אלא אם לאחד מבני החבורה יש חמץ, הרי השוחט לוקה, ובזה אכתי תקשי, הרי הכא א"א לישב דמהני משום קבלת התראה, דמנ"ל שאותו אחד אכן לא ביטל חמצו, עיש"ה. והנה בזה בהכרח צ"ל כפי דברי המקו"ח, דליכא נאמנות ואוקמינן על חזקתו שלא בטלו, ועדיין צ"ע. וע"ע משאת המלך סי' קפ"א.
והנה הלח"מ כאן תמה דהרמב"ם, הרי פסק דהתראת ספק ל"ש התראה, ואיך כתב דלוקין על שוחט ק"פ והחמץ אינו בעזרה. ותי' דלפי האמת לא פליגי בגמ' ר"י ור"ל כאן לענין התראת ספק, ולכו"ע ל"ה התראת ספק, דידעינן דהמותרה ידע, דהיינו שאומר בפירוש אע"פ כן אני עושה, יעו"ש. ודבריו לפו"ר תמוהין, דהרי לכו"ע בעינן שיאמר אע"פ כן אני עושה, וזוהי קבלת התראה, ואיך איתא בגמ' דאם אין החמץ בעזרה הוי התראת ספק, אלא בודאי הביאור הוא כמש"כ ר"ח והרמ"ה, דגם הוא אינו יודע בשעת מעשה העבירה אם אכן יש לו עתה חמץ, ולכן הוי התראת ספק, ולא יועיל מה שאומר אע"פ כן אני עושה. ורק לענין אם ביטל החמץ נתבאר לעיל דסמכינן אדבורו, דהרי בדידיה תליא מילתא, וכש"נ. אמנם בעיקר קו' הלח"מ תמה מהרח"א במקראי קדש ה' ק"פ שם, שהרי להדיא פסק הרמב"ם פט"ז מה' סנהדרין ה"ד דהתראת ספק שמה התראה, ובה' שבועות פ"ה ה"ב אכן כתב שאין לוקין בהתראת ספק אלא על לאו המפורש בתורה, והרי לאו זה הוא מפורש בתורה, וא"כ אין מקום לקו' הלח"מ. וכן תמה גם בס' קול בן לוי, וציינו במרכה"מ שם. וכן תמה בית יהודה (לר"י לנדא) סוף הלכות פסח, עי"ש. אכן יעוי' במים חיים להפר"ח שכתב שקו' הלח"מ נכונה, שהרי איכא מלקות גם על זורק ומקטיר, ואלו אינם מפורשים בתורה, וראה גם בלחם יהודה ומעשה רוקח שם שמפרשים בדרך זו. וע"ע יד דוד פסחים שם, מה שהביא מקהלת יעקב אלגזי וסם חיי בזה. ועי' הר המוריה שאף הוא תמה על הלח"מ, וכן על הקהלת יעקב פסחים סג,ב הנ"ל שתמה כדברי הלח"מ, והניחם בתימה, ולא ראה כל הנ"ל. ברם הוא עצמו כתב דיש לאוקמי בהיו עמו בעזרה, אלא שדחה, דהרמב"ם כתב ברשות אחד מהם, משמע שאינו בעזרה. אלא שלפ"ז שפיר יש להעמיד שהעדים רואים החמץ מהעזרה שהוא במקום אחר ברשותם, ויעוי' צל"ח פסחים שם, וכ"ה בירושלמי בפסחים שם ועי"ש בהגהות רא"מ הורביץ. ומ"מ אין להעמיד כן דברי הרמב"ם שסתם ולא פירש, והנה בשו"ת חסד לאברהם קמא יו"ד סי' צ"ד הביא מה שפי' בשו"ת נוב"י תנינא אה"ע סי' ע"ז את שי' הרמב"ם בהתראת ספק, דתלוי במה שמפורש בתורה, דכך היא כונתו, דהיכי דלא משכחת לה לעבור על הלאו אלא באופן של התראת ספק, בכה"ג בודאי דהוי התראה, וזה חשוב מפורש בתורה, משא"כ אם יש אפשרות לעבור על הלאו באופן שאין בו התראת ספק, בכה"ג התראת ספק לא שמה התראה, וכתב שלפ"ז מכוונת יפה קו' הלח"מ כאן, דכיון שאפשר לעבור על הלאו בחמץ עמו בעזרה, וליכא התראת ספק, ממילא לא אהני התראת ספק ללקות אי החמץ אינו עמו בעזרה. ונתבאר בס"ד בפקודי העדה פט"ז מה' סנהדרין ה"ד, וכן שם פי"ט ה"ב אות ד', והובא שם מדברי הלח"מ פ"ד מה' שבועות הי"ז, דנראה דאינו נוטה לפרש כהנוב"י. ושם כתבתי לבאר שי' הרמב"ם באופן אחר, ואח"כ מצאתי שכיו"ב פי' באבן האזל, ולפי דרך זו ל"ק קושית הלח"מ, דאכן הרמב"ם פוסק דבכה"ג הוי התראה. והחסל"א שם יצא לישב הקו', דלכאורה הרי משכחת לה שהעדים רואים עתה החמץ בביתו, ול"ה התראת ספק, אלא שהרי הק' בשו"ת פנ"י דלעולם הוי התראת ספק שמא בטל החמץ, וכתב שאין זו קושיא, שהרי ביטול מדין הפקר, ודבר שאינו ברשותו אי אפשר להפקיר כמו שא"א להקדיש, כדמוכח בב"ק סט,א, ולשי' ראב"ן אף דבר המופקד ביד אחרים א"א להקנות, דמקרי אינו ברשותו, וגם למ"ד שפקדון מקרי ברשותו, היינו רק משום שמקום הפקדון קנוי לבעליו, כמש"כ רשב"ם פ' הספינה, ולכן בחמץ בעזרה שאין המקום קנוי לו, לא חשיבא התראת ספק, דאינו יכול לבטלו, כיון שאינו ברשותו, ואי ליכא בעזרה אלא ברשותו, ה"ז חשוב התראת ספק שמא יבטלנו, וכל זה למ"ד דמהני ביטול לחמץ ידוע, אבל להרמב"ם שפסק דלא מהני ביטול לחמץ ידוע, א"כ תו ל"ה התראת ספק, כיון שא"א לבטל החמץ, יעו"ש, והנה דבריו תמוהים ביותר, דאפי' אם נאמר דכל זה מקרי אינו ברשותו, הרי ביטול בודאי מועיל על אינו ברשותו, ואין לדמות ביטול להפקר, וכמדומה לי שכ"כ האחרונים בישוב שי' שו"ת הב"ח מקו' קצה"ח סי' רי"א סק"ד בענין זה. (אמנם עי' בשו"ת ברית יעקב או"ח סי' ז' ושו"ת מרחשת ח"א סי' א', וכתבתי בזה בס"ד ב"אוצר מפרשי התלמוד" ב"ק שם, ואכ"מ.) אבל בעיקר תמוה דאמאי מקרי כאן אינו ברשותו, ואפי' לשי' ראב"ן דפקדון מקרי אינו ברשותו, וכ"ה גם שי' הראב"ד, וכמבואר אצלנו במקו"א בס"ד, מ"מ זה דוקא בפקדון, אבל אם ממונו של אדם נמצא ברה"ר, אטו א"א לו להקנותו או להפקירו משום דהוי אינו ברשותו, זה לא שמענו מעולם. ולכן אף אם תיתי ליה דלדידן שפיר אפשר להקנות פקדון, כיון שמקום הפקדון קנוי למפקיד, אבל בלא"ה א"א להקנות כסברת ראב"ן, הנה כל זה נאמר רק בפקדון, וכפי' שנתבאר אצלנו שם בס"ד, אבל מה שמונח חוץ לרשותו לא שמענו מעולם שא"א להקנות, ולכן כל דבריו אינם אלא תימה גדולה.
ובעיקר מש"כ הרמב"ם דהפסח כשר, יעוי' במפרשים שכ"ה בתוספתא ובירושלמי, והמל"מ האריך. וראה זכר יצחק ח"א סי' מ"ו, וקה"י פסחים סי' מ"ד. והנה בחי' הגרע"א פסחים שם כתב שאם השוחט אינו מבני חבורה ויש להם חמץ, די"ל דהפסח פסול בדיעבד, שהרי אין שלד"ע ובטלה השליחות, שהרי פסח צריך שליחות, וא"כ אין כאן שחיטת הפסח לבעלים, וממילא אין הפסח כשר. וכן נשאל בזה הנוב"י תנינא אה"ע סי' קי"ב, ויעו"ש מה שהשיב. ועי' מנחת ברוך סי' ט"ו ענף ג' שמיישב עפ"י מה שהעלה שם ששליחות אינה מעכבת בהכשר ק"פ ודלא כהמקנה ופנ"י. ועי' מש"כ בזה בס"ד במקרא העדה פרשת ויקרא בענין כהני שלוחי דרחמנא או דידן, וכן בקרואי העדה עניני חג הפסח בענין קטן שהגדיל בין שני פסחים, וע"ע אור שמח פ"א מה' מקוואות ה"ח אות י' - י"א. ועפי"ד הגרע"א שהפסח פסול דנשחט בלי שליחות, א"כ י"ל דתו אינו עובר על לאו דלא תשחט, וכמו שמבואר במל"מ שם שאינו עובר אלא בפסח כשר, יעוש"ה באריכות. ואכתי צ"ע דאי ליכא עבירה שוב איכא שליחות, ואכ"מ. וע"ע קהלת יעקב פסחים שם שאף הוא דן בשאלה זו דמוכח מכאן דשליחות לד"ע אינה בטלה, עי"ש. ועי' בחי' הגרע"א שם דאם השוחט מבני חבורה י"ל דיש שלד"ע כמו שותפין שגנבו מדין מיגו. (ונתבאר בס"ד במקרא העדה פ' מקץ בענין גניבה בשותפות ובשליחות, וכן בפרשת ויגש בענין גניבה ע"י שותפין) ותו דן שם באופן שהשליח שוגג דבכה"ג להתו' יש שלד"ע, וא"כ אף בני חבורה יתחייבו מלקות, ומקרי גם לאו שיש בו מעשה מכח השליחות, עי"ש. (ונתבאר בפקודי העדה פי"ט מה' סנהדרין ה"ד אות א'. ובענין שלד"ע אי בטלה השליחות, נתבאר שם אות ע' בס"ד. וע"ע צל"ח פסחים עג,ב, שו"ת מהר"י אשכנזי או"ח סי' כ', תורת מרדכי קונטרס חיבת הקודש סי' ל', דגל ראובן ח"ב סי' ב'.)
ובעיקר הגמ' פסחים ה,א, דילפינן מלאו דלא תשחט על זמן חיוב השבתה, ראה מאמרנו "איסור חמץ בערב פסח" שנדפס בס"ד ב"בית אהרן וישראל" גליון המאה, ניסן - אייר תשס"ב, ועי' בתוס' פסחים קח,א ד"ה נימא, ורש"ש וחשק שלמה שם מה שהביאו מהירושלמי, וכן בתוס' הרא"ש שם ה,א, והערת המהדיר שם, והביא מהראבי"ה ושבלי הלקט ועוד קדמונים, עי"ש היטב. וראה חינוך מצוה פ"ט ומנח"ח שם אות א' מה שהעיר עליו, ובהערות לחינוך שם במהדורת "מכון ירושלים", וכן ציינו לפי' ר"י בכור שור פ' משפטים, וראה עוד תוספות השלם שם כג,יח אותיות א' - ג', ותורה שלמה שם אות ר"מ.
<h3>בענין תפיסה ברשות בספיקות</h3>
ישראל אשר קלפהולץ
גמ' דף ו' ע"א, בעי ר"ז תקפה א' בפנינו מהו, ה"ד אי דשתיק אודיי אודי ליה ואי דקצווח מאי הו"ל למעבד, ל"צ דשתיק מעיקרא והדר צווח, מאי, מדשתיק אודויי אודי ליה, א"ד כיון דקצווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזי ליה רבנן, עכ"ל הגמ'.
והנה האחרונים פירשו (עיי' בפנ"י ובשיעורי הגר"נ פרצוביץ זצ"ל) דאיבעיא דר"ז היא שנסתפק מה דינה של שתיקה זו, האם נקראת תפיסה ברשות דמועיל בספיקא, דעי"ז ששתק הרי שנותן לו רשות לתפוס וא"כ צודק זה בתפיסתו ומהני ליה, או דילמא הא דשתק אינו משום נתינת רשות, אלא כוונתו בזה שבמקום בי"ד אי"צ לצווח, דהא מוטל על בי"ד לדון בזה ומה לו לצווח.
והנה בגוף הענין דתפיסה ברשות מהני יל"ע הסברא בזה, האם הוא משום דא"א להיות מוחזק ע"י מעשה תקיפה, משא"כ כשאינו תוקף אלא שנתן לו המוחזק קמא רשות הוה התופס מוחזק, או דילמא אפ"ל דכיון שנתן לו המוחזק קמא רשות לתפוס הרי רואים אנו שמודה לו בזה דשלו הוא, דאי לאו הכי למה נתן לו רשות, אלא מאי, מוכח ומוכרח שמודה לו בזה דשלו הוא. ושני הצדדים מבואר באחרונים (עיי' אוה"ת ושע"ת).
עוד יל"ע במהות תפיסה ברשות מהו "ברשות" וע"י מה נקרא "תפיסה ברשות".
עוד יל"ע האם תפיסה ברשות מהני תמיד, בין קודם שנולד הספק, ובין לאחר שנולד הספק, או לא, אלא רק קודם שנולד הספק.
והנה לצד א' בביאור הסברא הא דתפיסה ברשות מהני, דאינו נקרא "תוקף", לכאו' צ"ע בסוגיין (איבעיא דר"ז), הא הוה מעשה "תקיפה" סוכ"ס וא"כ מה שייך לומר דהוה תפיסה ברשות, הא למעשה תקף, ולא הגיע לידו אלא ע"י תקיפה, והיאך יעשה מוחזק אע"ג אם שתק המוחזק קמא, מ"מ תקף, וז"ל הגמ' הנ"ל: "תקפה א' בפנינו", מצינו שנקרא "תוקף", וא"כ להצד הזה אינו יכול להיות נקרא בשם "תופס ברשות".
והנה בגמ' (ע"ב) איתא על הא דספק בכורות דפסקינן דהמוציא מחבירו עליו הראיה, והוא דאף אם תפסה כהן לעצמו אמרי' ליה לישראל הממע"ה, וביאר רש"י (ד"ה המוציא) וז"ל: "אם ביד ישראל הן הוי כהן מוציא מחבירו עליו הראיה ואם תקפה כהן ושתיק ישראל והדר צווח הוי ישראל מוציא מחבירו", והק' בפני יהושע קושיא עצומה, מה שייך הודאה כשהספק הוא לכל העולם ואף לבעלים גופייהו וא"א לידע כלל מה היה המעשה ולמי שייך זה הבכור וא"כ אף אם שתק הבעלים אין זה מועיל להיות נקרא "מודה", ותי' הפנ"י דע"כ צ"ל דרש"י נתכוין לומר, דהא דאמרי' תקפו כהן לא איירי שתקפו בכח אלא שלקחה ברשות ישראל, כגון שלא היה יודע הישראל מהספק או שהיה סובר דאפילו בספק הדין עם הכהן ולבסוף צווח - לאחר שנתנה כבר להכהן ונודע לו שהדין עמו (עם הישראל) אמרינן דנשאר אצל כהן וצריך הישראל להביא ראיה בכדי להוציא מיד כהן, ומוסיף הפנ"י לבאר דכה"ג סובר רש"י אליבא דהמקשן דמהני תפיסת הכהן כיון שתפס ברשות אפילו בספק וכ"כ הרבה מגדולי הפוסקים (עיי' קונטרס הספיקות), והטעם הוא משום דהבעלים אין להם חזקה גמורה בזה שאין לנו לומר כיון שהוא בידו מסתמא הוא שלו ומחזיק בה כדין שהרי הוא ספק בהחלט ותיכף כשנולד הולד נולד הספק עמו בחזקת מי הוא, אלא מה שזכו בה הבעלים היינו משום שאין הבי"ד יכולין להוציא ממון מספק וא"כ אם הכהן מוחזק בה עכשיו ותפס ברשות אי"צ להחזיר מספק וכן הבי"ד אינם יכולים להוציא מידו מספק, אבל שלא ברשות ודאי אינו רשאי לתפוס משל חבירו דהו"ל גזלן, אלא כיון שנתן לו הישראל, הרי תפס ברשות, ותפיסה ברשות מהני ליה לכהן להיות הדין עמו, וכל המוציא עליו להביא ראיה.
והנה כשנתבונן בזה הענין דספק בכורות עפ"י פנ"י בביאור שיטת רש"י דהוה "תפיסה ברשות" הרי לנו, דבודאי לא בא ליד כהן ע"י מעשה תקיפה וכפי שביאר הפנ"י, אבל לכאו' א"א לבאר כהצד הב' הנ"ל בביאור גדר תפיסה ברשות, דהא הכא א"א לומר ולבאר שמודה לו הישראל בזה שנותן לו רשות לתופסו דשלו הוא וכפי שביאר הפנ"י, דהא ספק הוא לכל העולם כולו ואף הבעלים עצמם אינם מוחזקים בהבכור אלא בתורת ספק, וא"א לידע כלל מה היה המעשה ולמי שייך הספק בכור, אלא נמצא ביד הבעלים - הישראל בעלמא, אבל אין זה בנתינת רשות להכהן לתפוס שום שייכות עם הודאה כלל וכלל וא"כ א"א לנקוט כהצד הב'.
והנה בתוס' (ד"ה פוטר) הק' מהא דמרחץ דמבואר לקמן (דף ק"ב ע"ב) דמוקי שמואל דהא דיחלוקו בבא באמצע החודש אבל בבא בסוף החודש כולו לשוכר, והא פסקינן דתקפו מוציאין מידו, א"כ למה אמרי' דהדין הוא כולו לשוכר, ותי' התוס' דבשוכר מרחץ מיירי דנכנס בהיתר לכך מהניא תפיסתו, אבל הכא בבכור אדם - ספק בכור לא תפס בהיתר כי אם בספק, דהיינו: שתפס ברשות ולכך מהניא ליה וכולו של שוכר.
וכך מבואר להדיא ברמב"ן (נימוק"י וכו') דבמרחץ מיירי שנכנס ברשות, לכך מהניא תפיסתו של שוכר וכולו שלו, ועכ"פ חצי שלו בבא באמצע החודש.
ולכאורה קשה להתוס':
א) הא לגבי החודש הי"ג אינו נקרא כלל תופס בהיתר וברשות, דהא מי מסרו לו והאיך בא לידו, רק משום שנמצא בידו כבר קודם לכן נשאר כך אצלו, אבל אין זה ברשות ונקרא "תוקף" ממש ולא ראינו ולא שמענו שהודה לו המשכיר כלל, ומה שייך להיות נקרא בשם "תופס ברשות".
ב) לשון התוס': "דהתם נכנס בהיתר וכו', אבל הכא לא בהיתר תפס כי אם בספק", וקשה מה להם להוסיף זה הלשון של "כי אם בספק" הרי העיקר הוא החילוק ממרחץ להכא, דהכא נכנס שלא בהיתר והתם במרחץ הרי נכנס בהיתר, אבל מה לו להוסיף עוד חילוק בעלמא, שהוא דבר בפ"ע, דהכא נכנס בספק והכא לא נכנס בספק, האם העיקר הוא שנכנס בספק, או שלא תפס בהיתר, דהא יש חסרון בתפיסה מתוך ספק, ויש חסרון של תפיסה מבעלים שלא בהיתר.
ג) גם קשה הא דלכאורה כפי שמבואר בקושיא א' דבחודש הי"ג תפס, או עכ"פ אם נאמר דהוה מחמת המשך מכל השנה שקודם לכן, אבל עכשיו נקרא שתפס לאחר שנולד הספק, דהא כשעומד בחודש הי"ג וממשיך לדור בה נמצא משתמש בהמרחץ לאחר שנולד הספק - שנתוסף כבר החודש הי"ג ויש להסתפק של מי הוא זה החודש, וא"כ למה יהא מועיל תפיסה לאחר שנולד הספק, אף אם תפס ברשות, מ"מ אין מתאים לומר שיועיל התפיסה אף ע"פ שנתן לו רשות אבל לאחר שנולד הספק יש לדון כבר רק לפי מה שהיה כשנולד הספק ומי שהיה מוחזק נשאר בכך ומה מועיל שנתן לו רשות לתפוס הא סוכ"ס נקרא המוחזק קמא בדין מוחזק אלא שהב' תפס ותפיסתו היתה ברשות אבל מ"מ מיקרי "תפיסה".
והנה ברא"ש במס' בכורות סוף פ"ק (סי' ט"ו) כתב בשם רמב"ן לגבי נדמה בבכורות בהמה והוא ספק גמור והדיון הוא של מי הוא של ישראל או של כהן, ופסקינן דאם כבר נתנה לכהן (כגון בטעות וכדו') שוב אינו יכול להוציאה משום דהו"ל להכהן "תפיסה ברשות" ומהניא<sup>1</sup>.
ודבריו קשים להולמם:
א. כמו שביארנו לעיל עפ"י פנ"י דלא שייך כלל הודאה בכל זה, וא"כ תיקשי לצד ב' הנ"ל בביאור גדר תפיסה ברשות, דהא הוה ספיקא אף להישראל, ולכל העולם.
ב. יש סתירה עצומה בדברי הרא"ש, דהא ברא"ש על אתר (סי' י"ג וסי' כ"ד) משמע דתפיסה ברשות לא מהני וברא"ש בבכורות הנ"ל מבואר להדיא דתפיסה ברשות מהני וצ"ע<sup>2</sup>.
והנה להרא"ש על אתר משמע דסובר דתפיסה ברשות אינו מועיל ודלא כהתוס' והראשונים ופלא גדול הוא שלא יועיל כלל, ובפרט כמבואר בקונטרס הספיקות (כלל ז) דתפיסה ברשות מהני לכו"ע רק דתלוי מה נקרא תפיסה ברשות.
והנראה בעיני לבאר ענין תפיסה ברשות דמועיל והיא סברא מחודשת במקצת אבל מוכח ומוכרח עד למאוד, ואולי עי"ז נוכל להגיע אף לב' הצדדים והסברות בגדר תפיסה ברשות.
לכאורה יש לבאר הא דתפיסה ברשות מהני הוא משום דנתן לו המוחזק קמא את מוחזקותו שהיה לו עד עכשיו ומסרה לו, דהיינו: תפיסה ברשות אינו מועיל אא"כ מסר לו המוחזק את המוחזקות והוא בעצמו מסר לי את החפץ בידו ממש, רק בזה האופן הוה תפיסה ברשות דמהני.
ובזה מובן עד למאוד דברי הפנ"י בספק בכורות בביאור דברי רש"י, דבודאי מיירי אך ורק באופן שנתן לו את הספק בכור בידו ממש ומסר לו את כל המוחזקות שיש לו בזה הבכור ואת כל כוחו אלא שכעת נודע לו שלא היה צריך ליתנה לכהן וכדו', דבודאי אז הצדק הוא עם הכהן ואין בי"ד יכולים להוציא מידו, ונקרא הכהן "מוחזק", כיון שנמסר לו מיד הישראל, ועל הישראל להביא ראיה דשלו הוא.
והנה מצינו כאן בפירוש דמועיל "תפיסה ברשות" לאחר שנולד הספק, ואף בספק גמור שכזה שא"א לידע כלום ואין יודעים עם מי האמת ושל מי הוא מ"מ מהני ליה להתופס אף לאחר שנולד הספק.
וה"ברשות" דהכא (בספק בכורות) הוא באופן שטעה המוחזק קמא - הישראל ונתנה לו משום שחשב שאף "ספק" צריך ליתן לכהן כלשון הפנ"י: "כגון שלא היה יודע הישראל מהספק, או שהיה סובר דאפילו בספק הדין עם הכהן",<sup>3</sup> ולא נודע לו להישראל שיש לו "צדק" ולא נודע לו ה"ספק" במפורש ובהדיא שידע ליזהר מזה ולהשאירו אצלו, מ"מ מיקרי "תפיסה ברשות" ומהניא ליה להכהן ואינו צריך להחזירה להישראל אלא א"כ מביא ראיה, עד כדי כך מהני תפיסה ברשות להתופס, כך חידש בפנ"י לבאר את שיטת רש"י.
ובזה יובן למה ביארו האחרונים הא דספק דר"ז בגמ' הוא האם השתיקה שלאחמ"כ היה צוויחה נקרא אצל התוקף "תפיסה ברשות" אם לאו, דהא גם הפנ"י ביאר ברש"י דפירוש המילים שתיק ולבסוף צווח הוא "תפיסה ברשות" א"כ ג"כ באיבעיא דר"ז תקפה א' בפנינו דאוקמינן דמיירי בשתיק והדר צווח, ג"כ הוה השאלה האם היה תפיסה ברשות או לא.
ועפ"י הביאור שביארנו בהא דתפיסה ברשות מהני דהוא משום שנתן לו זאת בידו ורק משום דהוה כמוסר לו מוחזקות דיליה ממש, יש לבאר דכך הוא ג"כ לענין ספיקא דר"ז, דהא מיירי בשנים אוחזין ויש כאן ספק של מי הוא וכשבי"ד רואים את התקיפה והוא לא צווח כשתוקפים ממנו הרי הוא כמי שמוסר לו את כל שליטתו ומוחזקותו שהיתה לו בטלית זו, דהא א"א ליה לאדם שישתוק במצב כזה שתוקפים טליתו ובפרט כשהם באמצע ההתעצמות והדיון על הטלית שאז כ"א מרגיש היטב שתוקפים טליתו וא"א שלא יצווח ואם לא צווח זהו לא רק שאינו מתייחס אלא הוה כנותן לו ממש בידו, דהא עד עכשיו היתה בידיו של נתקף ועדיין היו באמצע דיון וויכוח על הטלית דאז א"א לשתוק אא"כ שמסר את מוחזקתו ואת כחו להתוקף, וע"י שתיקתו הוא נותן כח עצום להתוקף, ואינו סתם רק כמודה בעלמא דהוה של התוקף, אלא אע"ג אם יש לו חלק - להנתקף בזה הטלית הרי הוא כמי שנותנו לו בידו, דהא כשעומדים באמצע ויכוח וכ"א רוצה לנצח, ומ"מ שותק הנתקף, הרי הוא מראה בזה כמו שנותן ומוסר את כחו ומוחזקותו להתוקף, ובעלמא כשא' תוקף מחבירו או שטוען טענה עצומה על חבירו והלה שותק, הרי הוא כמודה בעלמא ולא יותר, דהא שתיקה כהודאה, אבל לא כן הוא בב' אוחזין שהם עדיין בויכוח ומתעצמים ונדונים עליה וברצון כל אחד האוחז בטלית לנצח בנצחון גמור את חבירו (כך מבואר ברא"ש ונימוק"י על אתר), שאז כל השותק מעביר את כחו ומוסר את כל המוחזקות שיש לו בזה הטלית לחבירו שתוקף אותה ממנו, וא"כ הוה תפיסה ברשותו דמהני ליה להתוקף וכבר עומדים לאחר שנולד הספק ומ"מ כיון שמוסר לו את כל אשר בידו - כוחו ומוחזקותו מהני ומעתה נקרא התוקף מוחזק בטלית, אלא דיכול הנתקף להביא עדים לצידו להוציאו, דהא ק"ו הוא מכל מוחזק, ומה כל מוחזק ממש באם מביא הטוען עדים לצידו דהחפץ שלו הוא מהניא ליה, דהא הממע"ה וכיון שמביא ראיה מהניא, כ"ש היכא שהתוקף אינו מוחזק אלא משום שנתן לו המוחזק קמא רשות לתפוס מדיליה, שיכול עדיין להביא עדים ולהוכיח דהויא שלו ולהוציאה מידו של תוקף.
ולכאו' אחר המבואר עד כה אולי אפשר לבאר דבזו הסברא שביארנו דהא דמועיל "תפיסה ברשות" הוא משום דהוה כמו שמוסר לו את המוחזקות דיליה וכחו שיש לו בה והוא נותן לו זאת ממש בידו - או כממש, אזי יכולים ב' הסברות לשמש כאחד, דהיינו ב' הצדדים שביארנו לעיל בשם האחרונים בביאור גדר "תפיסה ברשות", רק בביאור קצת אחרת, ובכל מקום משמש כפי איך ששייך לו, כדלהלן.
דהנה צריך לבאר צד א' דא"א להיות מוחזק ע"י מעשה תקיפה וצ"ל דלאו דווקא מעשה תקיפה אלא שע"י תקיפה א"א להיות מוחזק, משא"כ כשאינו כדין כל "תוקף" בעלמא משום דהוה "ברשות", אע"ג שלמעשה עשה מעשה תקיפה מ"מ כיון שנמסר לו כל המוחזקות והכח וכמו שנתנו לו בידו מהני והוה תקיפה ותפיסה ברשות, א"כ אינו נקרא "תוקף" משום דהוה ברשות ו"תקיפה ברשות" מהניא, כך סוברים כל הראשונים (חוץ מהרא"ש כפי שיבואר לקמן)<sup>4</sup>.
וכ"ש דזו הסברא דהויא מסירת מוחזקות וכח יכולה לכלול עמה אף הסברא הב' - צד ב' הנ"ל בביאור גדר תפיסה ברשות, דהוה כמודה לו דשלו הוא ולכן נשאר אצלו ועי"ז נעשה מוחזק, א"כ כשהוא מוסר מוחזקותו וכחו הרי הוא כמודה לו דשלו הוא ולכן נעשה מוחזק ונשאר אצלו וא"א להוציאו ממנו אלא א"כ יביא ראיה בעדים.
והנה בזו האיבעיא דר"ז שוב אינה נקראת תקיפה כתקיפה בעלמא אלא כיון שנתן לו המוחזק קמא רשות הוה "תקיפה ברשות" ומהניא, ובודאי דמיירי לאחר שנולד הספק כבר, וגם הוה כמודה להתוקף דשלו הוא וזהו לשון הגמ' "אודויי אודי ליה" פירוש: דכיון שנתן לו רשות ע"י שתיקתו לתוקף הרי הוא כמודה לו בהדיא ובפירוש דשלו הוא, ודב"ז מהני ליה ככל תפיסה ברשות, דנמצא מוסר לו את כל המוחזקות דיליה בזה הטלית, וכנותן לו ממש הטלית בידו וכנ"ל.
וכך הוא ג"כ בפנ"י הנ"ל דאע"ג דבגמ' מבואר להדיא הלשון "תקפו כהן" בספק בכורות, ומהו בכלל הראיה שהוכיחו מזה בגמ' לענין "תקפה" הא הוה תפיסה ברשות, ועפ"י הנ"ל שפיר מבואר דהא כל השאלה בתקפה א' בפנינו אוקמינן דהשאלה היא האם הוה "ברשות" או לא, ואם הוה "ברשות" אע"ג דתקיפה היא ותקפה זה מ"מ מהני באם הוה "ברשות", והרי הישראל נתנו ממש ביד כהן ומסר לו את המוחזקות והכח שהיה לו בזה הבכור וממילא מהני, ובזה מיושב קו' הפנ"י מה שייך הודאה, י"ל דהוה כמו כל מודה - בכל ספק, שבאם נתן לו רשות לתפוס הרי הוא כמודה לו דשלו הוא, כך ג"כ לענין בכור שאם נתנו לו ונתן לו רשות לתפוס הוה הכהן מוחזק והמוציא מחבירו עליו הראיה.
והנה בהא דתירצו התוס' במרחץ (וכ"ה הראשונים, רמב"ן, ר"ן, ונימוק"י עיי"ש) דהוה "תפיסה ברשות" וז"ל: "וי"ל דהתם נכנס בהיתר (במרחץ), לכך מהניא תפיסתו, אבל הכא לא בהיתר תפס כי אם בספק" והביאור בזה, דהנה קודם כל השנה שנכנס בזה המרחץ בשכירות קיבל זאת מהמשכיר - שהמשכיר השכיר לו את המרחץ ונתן לו רשות ליכנס להמרחץ, וא"כ כשנכנס לזה המרחץ נכנס בהיתר - ברשות, ועכשיו כשבא החודש הי"ג ולא בא המשכיר לטעון כלום ולהוציאו (את השוכר) מהמרחץ, נמצא דנשאר השוכר בזה המרחץ באותו מצב שהיה קודם החודש הי"ג, דכשאין עליו שום טענה מצד המשכיר ומשאיר אותו כך בהמרחץ - אזי נשאר באותו מצב ובאותו כניסה שנכנס לזה המרחץ, דהיינו קודם כל השנה שנכנס בה, ואז נכנס לא רק "ברשות" דהיינו תפיסה וכדו' אלא ברשות, רק שנכנס אז בהיתר גמור ונמסר לו כל המוחזקות מאת המשכיר - בעל המרחץ ונתנו לו ממש, ואם אין המשכיר בא למחות ולהתוכח ע"ז שנשאר שם שבד"כ עליו מוטל לטעון הרי הוא משאיר אותו וזה שמשאיר אותו אז באותו מצב שהיה עד עתה משאיר אותו והוא במצב של שוכר וכהמשך לכל השנה של השכירות וזה היה "ברשות" ומסירת מוחזקות ממש כדרכו של כל שוכר שיש לו מוחזקות וכח ואף בעלות במרחץ ועכשיו שמשאירו בכאן כמי שמודה לו ג"כ ומשאירו להיות שוכר כמו עד עתה ממש, וא"כ אינו כתוקף בעלמא אלא הוה "תקיפה ברשות" ומהני ליה להשוכר, וזהו "נכנס בהיתר" בשעת תחילת השכירות וממשיך עכשיו כמקודם ממש ועדיין הוש באותה "כניסה" דהיינו "בהיתר" - "ברשות", וביותר, דהרי תפס קודם שנולד הספק, דהא זו התפיסה של החודש הי"ג אינה תפיסה בפ"ע, דא"כ לא מהני וכנ"ל, אלא ע"כ דהוה המשך מתחילת השכירות קודם כל שנת השכירות ואז היה הכל "ברשות" ונמסר לו המוחזקות ועכשיו ממשיך בזו המוחזקות, ועוד יותר, דהרי נותן לו בידו ממש, דהא כך הוה מעשה בתחילת השנה שהשכירו משכיר ועכשיו ממשיך בזה האופן והוא שנותן לו גם להחודש הי"ג באם אין המשכיר מעכבו, אלא שבאם מגיע המשכיר באמצע החודש הרי שאינו נותן לו להמשיך במה שהיה עד עכשיו דהיינו אותו ה"היתר" שמאז, ובא להסיר ממנו המוחזקות, ומסלק את זה הכח ממנו, והוא יכול לעשות כן, דהא הרי צריך "רשות" ממנו - מהמשכיר ורק ע"י זה שהמשכיר אינו טוען הרי שמשאירו באותו המצב שעד עתה ונשאר עליו ההיתר והוה "תפיסה ברשות", משא"כ כשבא לסלקו מזה הכח והמוחזקות שנמסר לו צודק הוא, דהא עבר כבר זמן השכירות (עכ"פ לפי זה המ"ד), ועי"ז שטוען עליו כבר מכניסו המשכיר למצב חדש המצריך "רשות" והיתר בפ"ע וזה לא נתן לו לכן "יחלוקו" ומחמת הספק ודו"ק.
וביישוב הסתירה בדברי הרא"ש:
הנה מבואר בספר תקפו כהן להש"ך (סי' ס') יסוד גדול מהרא"ש (בשם רמב"ן), דיש לחלק בין תקיפה לתפיסה, דאף אם הוה "ברשות", מ"מ תקיפה לא מהני, משא"כ תפיסה דמהני - אם הוה ברשות, דהיינו: כשמתחיל להיות מוחזק בזה החפץ שעליו הספק או שיהיה עליו הספק צריך שיהא הבעלים עמו והמה יתנו לו רשות ויתפיסוהו לו מדעתם שידעו בזה שהוא תופס בה עכשיו והתופס יתפוס רק מחמת ה"רשות" וההסכמה של עכשיו - בשעת תפיסה זו עצמה ושיהיה כעין "התפסה" אף מצד המוחזק קמא, דהיינו: דעתו והסכמת לבו שבשעת תפיסה החפץ וכדו', משא"כ אם לא נותן לו "רשות" והסכמה מיוחדת בשעת התפיסה עצמה מצד אחר - כגון מוחזק קמא לא מועיל "ברשות" דנקרא "תקיפה ברשות" ואין זה מועיל, אלא "תפיסה ברשות" הוא שמועיל, כך מחלק ומבאר הרא"ש (בשם רמב"ן)<sup>5</sup>.
והסברא בזה לכאורה מובנת דכשתוקף או אם תוקף "ברשות" מ"מ בא לידו מכח עצמו ומחמת הצלחתו ונצחונו העצמית (שלו עצמו), ובזה עצמו שתפס (תקף) הרי לא עשה זאת ע"י הבעלים, אע"ג שהרשו לו, אבל לא בשעת מעשה, דהא בשעת מעשה כשתפס מעצמו תפס, רק שהיה לו איזו שהוא "רשות" שלא מחו בידו וכדו', אבל אין זה מועיל מחמת שצריך שה"תפיסה" יהא ע"י בעלים הקודמים בזה החפץ שהם יתפיסוהו לו - עכ"פ ע"י נתינת רשות בשעת מעשה, משא"כ כשאינו בשעת מעשה רק שיש לו היתר בעלמא שמקודם לכן אינו יכול להיות נקרא בשם "תופס ברשות", אלא הוה "תוקף", דהא עכשיו מעצמו תפס אלא שיש לו "רשות", וא"כ יש בה ב' החסרונות שבב' הצדדים הנ"ל בביאור גדר תפיסה ברשות וגם בביאור שביארנו, דהא "תוקף" הוא את החפץ במציאות ובזה אין "רשות" מועיל להרא"ש, וגם הרי לא הודה לו המשכיר בשעת מעשה, דהיינו בשעת התפיסה, ונמצא דצריך "רשות" לכל תפיסה ותפיסה, ואם לאו הרי הוא נקרא "תוקף" ככל תוקף בעלמא ולא מהני ליה אף אם נתנו לו "רשות" (קודם לכן), וזהו אשר צריך להרא"ש שבשעת מעשה התפיסה יהא דעת בעלים עמו ויתפיסוהו לו וכמו שמקבל זאת מידי הבעלים, ועי"ז יהא תפוס ברשות - רק עי"ז, אחרת נקרא "תוקף" ולא מהני אף אם הוה "ברשות", משא"כ להתוס' אף אם במציאות "תוקף" מועיל, דהא יש לו "רשות" ומהני ליה, ואינו נקרא בשם "תוקף" בעלמא דהא יש לו רשות, משא"כ להרא"ש הוה ככל "תוקף" בעלמא דהא אין לו רשות לתקוף כעת בשעת התפיסה ולכן לא מהני אף אם יש לו את המוחזקות מקודם לכן וכדו', דהא לא נמסר לו שוב עכשיו המוחזקות בשעת תפיסה זו ודו"ק.
ובזה יתיישב הכל על נכון בשיטת הרא"ש הנ"ל.
דהנה הא דכתב הרא"ש בבכורות (סוף פ"ק, סי' ט"ו) דתפיסה ברשות מהני בנדמה בבכורות מובן מאוד, דהא קבל זאת הכהן מהישראל (המוחזק קמא) בשעת תפיסה ממש ולא שהוא בעצמו לקחה וכדו', אלא שהתחיל את כחו ומוחזקותו בהספק רק ע"י שנתנוהו הבעלים הראשונים לידו וזהו "תפיסה ברשות" דמהני, וזהו העיקר אשר צריך אליבא דהרא"ש, ועי"ז מועיל דהא נמסר לו המוחזקות וכמו שהודה לו בכל ספק דמועיל להב' להיות מוחזק, וזהו לא "תקיפה".
והא דמבואר ברא"ש על אתר (סי' י"ג) דלגבי מרחץ אינו מועיל משום "תפיסה ברשות"<sup>6</sup> הוא משום דהוה "תקיפה ברשות" ולא מהני, דאע"ג דהוה המשך להמצב הקודם והיינו שנכנס בהיתר בשעת תחילת ימי השכירות, קודם כל השנה של השכירות וכפי שביארנו לעיל (להתוס'), דהא נכנס ברשות המשכיר לזה המרחץ, וכל זמן שלא הגיע המשכיר הרי שנשאר לו אותו "רשות" והסכמת המשכיר שהיה לו מקודם לכן, מ"מ צ"ל דאמנם קודם זה החודש הי"ג לא היתה תפיסה שוב מצד המשכיר עבור זה החודש שעליו הספק ועליו נדונים, אלא שתקף אותו השוכר מעצמו עבור חודש זה, הגם דברשות ובהיתר שהיה לו קודם לכן אבל מ"מ תקף דהא לא קיבל זאת במיוחד שוב ע"י המשכיר עבור זה החודש, אלא שעדיין לא הגיע המשכיר ונשאר השוכר כמקודם לכן - ברשות, אבל מ"מ "תקף", דהא לא היתה תפיסה בחודש זה מצד הבעלים הראשונים וא"כ אינו אלא "תקיפה ברשות" ולא מהני לדעת הרא"ש, זהו החילוק הגמור ובזה הכל מיושב על נכון<sup>6</sup> למה הביא הרא"ש טעם אחר לגמרי.
וכן הוא דכתב הרא"ש לקמן (סי' כ"ד) דמבואר מדבריו דלא מהני תפיסה ברשות<sup>7</sup> והתם מיירי בהפקר, י"ל ג"כ דהוה כ"תקיפה ברשות", דהא לא התפיסוהו לידו ואין מי שיתן לו זה החפץ לתוך ידו וא"כ אין כאן "תפיסה" ע"י בעלים כלל, אלא שהוא בעצמו מחמת עצמו וכחו העצמי הגיע לידו זה החפץ, והגם שיש לו כעין "רשות" ואף יותר מזה, מ"מ כל שמגיע לידו מחמת עצמו ולא ע"י בעלים המתפיסים כלל נקרא "תוקף" אלא דהוה ברשות, ולא היה מסירת מוחזקות מהבעלים לידו בשעת תפיסתו וא"כ אינו מועיל, ובזה תלוי דב"ז, כדי להיותו נקרא בשם "תופס ברשות" דמהני, וכ"ז דמהני אינו אלא ע"י התפסה מצד מוחזק קמא, ולא כ"ש כשאין מוחזק קמא כלל, דהא אם לא מסרוהו לידו ולא ניתן לו "רשות" וכח ומוחזקות מיוחדת בשעת תפיסת החפץ אינו מהני בתורת "תפיסה ברשות" (ואף דמהני מסיבות אחרות, מ"מ לא משום "תפיסה ברשות", ודו"ק).
וכן כתב הרא"ש בסוף פ"ק דבכורות (סט"ו) לגבי כור בשלשים סאה בסלע דמשום דתפיס לוקח קנה דהוה "תפיסה ברשות" (סוגיית הגמ' לקמן ק"ב ע"ב, ובב"ב דף פ"ו ע"ב), ולכן מהני ליה ללוקח תפיסתו, ג"כ יש לבאר, דכיון דתפס את החפץ עי"ז שנשתחרר עבורו מצד המוכר, דהיינו: שהמוכר בעצמו נתן לו רשות בשעת תפיסתו, דהא כבר אמור היה חפץ זה להמכר עבורו במכירה גמורה ונתרצו הצדדים, דהא אמר ליה בפירוש "כור בשלשים אני מוכר לך" דהיינו שנתן לו "רשות" בשעת מעשה להיות החפץ בידו, וכבר התפיסוהו לידו ע"י אמירת "אני מוכר לך", א"כ מובן מאוד הא דכתב הרא"ש דהוה "תפיסה ברשות" ומהני.
וכן הא דמבואר ברא"ש (התם) דהא דאמרי' בפרק השוכר את האומנין (דף ע"ט ע"א) וז"ל הגמ': "השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך, ר"נ אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן" דהא דלא יטול הוא משום דהספק תפס ברשות, הוא ג"כ ע"ז הדרך, דהא התפיס ומסר לו השוכר בשעת מעשה התפיסה ונעשה הספק מוחזק בזה לכל דבר, אף אם יקרה דבר שלא כהוגן, מ"מ נותן לו כדרך כל שוכר ספינה (וספק) שנותנים את הדמים קודם לכן, ואם קרה שלא הגיע הגיע הספק לידי התכלית הגמור של השכירות, נהפך השוכר (מוחזק קמא) לתובע בעלמא, דהא מוחזקות דיליה כבר נמסר להספק, משום דאל"כ למה שילם לו כבר, אלא שסמך עליו שהכל ילך כשורה בשכירות זו, אבל מ"מ נתנו לו בכל אופן וללא שום תנאי, וא"כ לאחר המעשה שקרה אינו אלא כתובע בעלמא ואין לו את המוחזקות בזה כיון שמסרו להספק בכל אופן שיהיה ללא שום כלל וגדר וסייג,<sup>8</sup>, וא"כ הוה ממש תפיסה ברשות.
וזה אשר כתב הש"ך בספרו "תקפו כהן" (סי' ס') דהרא"ש סובר דאע"ג דתפיסה ברשות מהני, מ"מ אם תקף אף אם הוה "ברשות" לא מהני<sup>9</sup>.
וא"ת להרא"ש מ"ש בא באמצע החודש דיחלקו, הא הוה ככל "תקיפה" בעלמא וא"כ צריך לשלם, י"ל כדאיתא בספר תקפו כהן,<sup>10</sup> דזהו דין מיוחד של שיור מהחדשים הקודמים וכאילו ממשיך עצם ה"תפיסה" דהא הוה כויתור בעלמא והדרך הוא בכך והיה סתם כהמשך גמור מקודם לכן, משא"כ כשנשלם חודש שלם, דאז דורשים ותובעים תמיד מהשוכר דמים נוספים - תשלום נוסף והוה כבר דבר בפ"ע.
<h3>בענין תפיסה בפלוגתא דרבוותא והמסתעף</h3>
גדליהו דישון
א. הנה דעת רוב הראשונים שאפי' לסוברים דלא מהני תפיסה בספק במציאות מ"מ בפלוגתא דרבוותא מהני תפיסה חוץ משיטת התרומת הדשן שסובר שלא מהני תפיסה אמנם כבר הוכרע הדבר אצל רוב אחרונים וכן מוכח להדיא מדברי בעל התרומות שמהני תפיסה וכן קיי"ל להלכה.
וצ"ב מ"ש ספק במציאות שלא מהני ביה תפיסה מפלוגתא דרבוותא שכן מהני בזה תפיסה הרי סכ"ס זה ספק שקול ואיך יכול לתפוס ובאחרונים יש בזה ה' מהלכים לבאר החילוק.
א. הש"ך בת"כ כתב שזה נקרא תפיסה דברי וכמו שבטוען ברי מועיל תפיסתו ה"ה הכא ובקונטרס הספיקות תמה ע"ז דבשלמא אם טוען ברי ודאי שמהני אבל כאן הרי מודה בעצמו שהוא שמא וכי יכול להכריע בין מחלוקת של הרשב"א והריטב"א ובאמת דברי הש"ך צ"ע אמנם מה שכתוב שיש לו טענה שכיון שלרשב"א היה ברי כאן והוא היה יכול לתפוס אז הוא לא גרע מהרשב"א [וסכ"ס זה צ"ע דהרי הרשב"א היה ברי ולכן היה יכול לתפוס אבל הוא שמא] (ולפ"ז אינו מועיל לכל הראשונים).
ב. ובקונטרס הספיקות חולק על הש"ך מחמת קושייתו הנ"ל ולכן לומד שאם טוען שברי לו כרשב"א עכ"פ מהני תפיסתו מדין טוען ברי ונתחדש כאן דאף שאינו יכול לשלול בודאות את דברי הריטב"א ואינו כמו ודאי במציאות נקרא ג"כ ברי.
ג. ובש"ך בת"כ הביא עוד מהלך שזה נקרא תפיסה קודם שנולד הספק וביאור הדברים דכמו שתפסה קודם שנולד הספק מהני וכמ"ש הראשונים דמסתכלים על מי שמוחזק בתחילת הולדת הספק ה"נ כל פלוגתא דרבוותא אז אין כאן ספק בתחילה דהרי לרוב צריך הב"ד להכריע איך הדין ויש כאן דין ברור שאיך שהדיין סובר כן הוא ההלכה ורק כשבאים לדיין ואינו יודע אז נוצר הספק ונמצא שהתפיסה לפני זה היה קודם שנולד הספק.
ובקונטרס הספיקות והתומים הקשו ע"ז דמ"מ יש גם לפני זה ספק איך יפסוק הדיין דאע"פ שיש כאן כנראה דין מוחלט מ"מ אין אנו יודעים לאיזה צד זה מוחלט ותירץ הזה המג"ש הר"ר יצחק בריזל - שזה שאין יודעים אינו נקרא ספק דכיון שבמציאות יש כאן הלכה פסוקה דאל"ה אז כל ע"ה יוכל לתפוס כיון שיש לו על כל דבר ספק מחמת אי ידיעת ההלכה אלא ע"כ שאם אין כאן ספק בעצם לא מקרי ספק לענין תפיסה אמנם מ"מ יוצא שאם הוא מכריע מסברא כרשב"א מועיל תפיסתו מדין עביד אינש וכו' אבל לשיטת התוס' ובקונטרס הספיקות.
ד. עוד מהלך ביאר הש"ך שיכול התופס לומר קים לי כרשב"א - והיינו משום שיש כלל "דעביד אינש דינא לנפשיה" ומבואר שיש לו כוח של דיין ממש וגדולה מזה מצינו שכתב הרא"ש שגם קנס בזה"ז מהני תפיסה ואף שאין חיוב קנס בזה"ז כיון שאין דיין מוסמך - מ"מ כח עביד אינש וכו' זה שיש לו כוח של דיין מוסמך ולכן יכול לפסוק התופס כרשב"א ואע"ג שדיין אינו יכול להכריע ללא סברא ושיקול דעת [ויש הסוברים שסברא ג"כ אינו מספיק וצריך גם ראיות עיין קונטרס הספיקות כלל ה' אות ג'] מ"מ זה רק לכתחילה אבל בדיעבד דינו דין וה"נ הכא.
אמנם דברי הש"ך תמוהים מאוד וכבר הקשה הקונטרס הספיקות במפורש ברא"ש בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (סימן ו') שדיין שדן ללא סברא דינו דין שקר ועי"ש שהוכיח כן מעוד ראשונים וצע"ג.
ה. ועוד י"ל דהנה עיין בשו"ת רעק"א (ח"א סימן לז) שהביא מחלוקת הראשונים אם אזלינן באיסור בתר חזקה דמעיקרא היכא שיש ספיקא דדינא דדעת הש"ג בשם הריא"ז וכן דעת הכנה"ג והמ"ל שבספיקא דדינא לא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא אמנם דעת הר"ן שאפי' בכה"ג אזלינן בתר חזקה.
ויש לבאר את סברת מחלוקתם דיש לחקור האם חזקה זה סתם הנהגה או שהחזקה אומר שצריך להכריע כצד החזקה [והגם שזה ברור שחזקה אינו מברר אלא שזהו חוק החזקה שצריך לקבל שלא השתנה המצב] ונראה שזה תלוי בפלוגתא הנ"ל דלדעת הראשונים הנ"ל שסוברים שחזקה אינו מכריע במקום שיש ספיקא דדינא י"ל שסוברים שחזקה זה נקרא שצריך לנקוט כצד של החזקה ולכן בשלמא במציאות י"ל שנוקטים שלא השתנה המציאות אבל בשביל חזקה ל"ש לומר שנוקטים שכך הוא הדין דבשביל חזקה לא ישתנה הדין ומש"כ לדעת הראשונים שסוברים שחזקה מכריע אף בספיקא דדינא י"ל שסוברים שחזקה זה הנהגה בעלמא וכיון שגם בספיקא דדינא לא יודעים מה לעשות אז צריך לנהוג כחזקה.
ונחזור לענין דגם פה י"ל שכיון שיש פלוגתא דרבוותא אז אין החזקה יכול להכריע [וכדעת הראשונים שאין חזקה מועיל בכה"ג] ונחדש שלא רק בחזקת מ"ק אמרינן כן וכדעת האחרונים הסוברים שחזקת מ"ק זה מדין חזקה דמעיקרא אלא גם בחזקת תופס דכיון דסכ"ס אין זה חזקת ראיה אלא הנהגה בעלמא ואין זה הנהגה סתם אלא שמחמת ההנהגה נוקטים שהחפץ שייך למוחזק אז יכולים לומר גם פה דמשום חזקה לא ישתנה הדין ולא ינקטו שהדין כך משום שהחפץ נמצא אצלו וכיון דלכא חזקה מהני תפיסה.
ולסיכום: יוצא שיש לנו ה' מהלכים מדוע מהני תפיסה בפלוגתא רבוותא - א. משום שזה נקרא תפיסה בברי ואף אם אינו טוען ברי לי כרשב"א וכנתבאר לעיל וזה רק כשיטת התוס' והרא"ש שסוברים שמתי תפיסה בטוען טענת ברי ב. לקונטרס הספיקות יש אותו מהלך אבל רק בטוען ברי לי רשב"א ג. שזה נקרא תפיסה קודם שנולד הספק ד. שזה מועיל מדין עביד אינש דינא לנפשיה ה. שזה מועיל משום שאין חזקה בספק בדין וכמו שנתבאר.
וצריך להוסיף שכל פלוגתא דרבוותא הכוונה לפלוגתא שלא הוכרע בשו"ע במחבר או ברמ"א אבל אם הוכרע אינו יכול ללכת בשיטת אחרת ואפי' מחלוקת שהכריע הש"ך כתב התומים שאין התופס יכול לילך דלא כש"ך לבד אם נחלקו כבר על הש"ך גדולי האחרונים כגון הנתיה"מ וכו'.
ועוד יש להוסיף יסוד פשוט שאם הלכו לב"ד והכריעו בשיטה אחת אינם יכולים ללכת בשיטה אחרת ואין להם אלא פסק ב"ד זו ואסור להם ללכת אפ' כב"ד אחר.
ב. והנה בין כל החמישה מהלכים הנ"ל יש כמה נפק"מ להלכה וכמו שיבואר להלן:
א. יש לדון לענין תיקו שבש"ס אי מהני תפיסה בכה"ג או לא ונראה לכאורה דלכל המהלכים לא יעזור תפיסה בכה"ג חוץ מלמהלך ה' שיצא שיועיל תפיסה אפי' בכה"ג דלמהלך א שזה מדין תפיסה בברי ונתבאר שהכוונה שאף שהוא אינו ברי יכול לתפוס משום שכיון שהרשב"א היה ברי והיה יכול לתפוס אז גם הוא יכול לתפוס אז כאן ל"ש לומר כן כיון שהיה תיקו ולא היה ברי לשום שיטה וכן למהלך ג' שהוא טעון שברי לו נראה שרק אם לרשב"א היה ברי יכול לטעון שלו ג"כ ברי אבל אם לגמ' לא היה ברי אז לא יכול הוא לומר שלו הקטן זה כן ברי וכן למהלך ג' ל"ש הכא שרק אם יש לב"ד הכרעה ברורה לא מקרי ספק לפני שבאו לב"ד וע"כ הוי קודם שנולד הספק אבל כאן היה כבר הספק בזמן הגמ' ואין הדיין יכול להכריע בתיקו כמו שקיי"ל להלכה וכן מהלך ב' ל"ש הכא כיון דל"ש עביד אינש דינא כיון שדיין באמת גם אינו יכול להכריע במקום תיקו אמנם למהלך ה' ודאי שיועיל תפיסה כיון שסכ"ס זה ספיקא דדינא ובספיקא דדינא אין חזקה וע"כ מועיל תפיסה.
ב. עוד יש לדון לענין איבעיא (שבש"ס) שלא איפשטה ולא עלתה בתיקו שבכה"ג יכול כן הדיין להכריע כאחד מהצדדים - ונראה לכאורה שלמהלך ב' ד' וה' אין שום סיבה שישתנה הדין ויועיל גם בכה"ג תפיסה אמנם למהלך א' נראה ברור שישתנה הדין משום שלא יכול לטעון כיון שלשיטה אחת היה ברי אז גם הוא יכול לתפוס כיון שלשום שיטה לא היה ברי אמנם למהלך ג' יש להסתפק דבפשטות הוי ג"כ פה קודם שנולד הספק כיון שהדיין יכול להכריע כמו שרוצה אמנם מצד שני י"ל שכיון שיש כזה איבעיא בגמ' נקרא כבר ספק וכן פסק הנתיה"מ בכללי דיני תפיסה שלו [אות טו]
ג. עוד יש לדון לענין ספק שלא הוזכר בש"ס ובפוסקים ורק שהדיין עצמו נסתפק בזה - דלכל המהלכים אין שום סיבה שישתנה הדין ויועיל תפיסה ג"כ בכה"ג אמנם למהלך א' נראה ברור שישתנה הדין כיון שאינו יכול לטעון שכיון שלשיטה זו יכולים לתפוס אז גם אני יכול לתפוס דסכ"ס אין שום שיטה שברור לו דין זה [ולענין מחלוקת תנאים או אמוראים עיין לקמן אות ט'].
ד. יש לדון אם אין התופס יודע השיטה בבירור וכגון: שיודע שהרשב"א פוסק פסק לטובתו אבל אינו יודע מה הוא אומר ולכאורה נראה שלמהלך א' ג' וה' לא ישתנה הדין ויועיל תפיסה אף בכה"ג אמנם למהלך ב' וד' לא יועיל כאן תפיסה דסכ"ס אינו יכול לטעון ברי לי כרשב"א אם אינו יודע כלל מה הרשב"א אומר וכן למהלך ד' לא מקרי דין אם אין הדיין יודע כלל השיטה.
ה. היכא שיש שיטה יחידאה שפוסק לטובתו יחידאה נקרא שיטה אחת נגד שתיים אלא שיטה שאינה מקובלת דהיינו רוב כוחו של הראשונים לא הולכים בשיטה זו [ואף אם זה יהיה שתי ראשונים] וכגון: שיטת התרומת הדשן שלא מועיל תפיסה בפלוגתא דרבוותא שכולם לא הולכים כשיטתו - אם יועיל תפיסה בכה"ג - ונראה לכאורה שלכל המהלכים אין שום סיבה שישתנה הדין אמנם למהלך ד' נראה שלא יהני תפיסה דאף שיכול הדיין להכריע מסברא כשיטה יחידאה מ"מ ללא סברא ודאי שדינו אינו דין דאפי' אם סבר רש"ב שדינו דין בדיעבד אף בלא סברא מ"מ זה רק בשיטה מקובלת אבל בשיטה יחידאה ברור שדינו אינו דין ולכן ל"ש לומר עביד אינש וכו'.
ו. עוד יש לדון אי מהני תפיסה גם אחר שפסק הדיין שאינו יודע להכריע בין הראשונים - דלעת כל המהלכים אין שום סברא לחלק ויועיל תפיסה אף בכה"ג אמנם למהלך ג' שזה מועיל משום תפיסה קודם שנולד הספק ונתחור שלפני שבאו לדין לא היה ספק אבל אחר שבאו לדיין כבר אינם יכולים לתפוס שוב דכבר נולד הספק - ולשיטת הקונטרס הספיקות שתפיסה שנולד הספק אינו מועיל להוציאו מחזקת המ"ב דהמ"ק יכול תמיד לחזור ולתופסו יהיה נפק"מ רק איפוא שתפסו המ"ק דהיכא שלא תפסו המ"ק מועיל תפיסה לכו"ע.
ז. עוד יש לדון אי מהני תפיסה לכתחילה בפלוגתא דרבוותא והנה למהלך א' וב' ברור שמהני תפיסה לכתחילה דהרי הסברא היא שכיון שהוא יודע שזה שלו יכול לקחתו וכן יש להוכיח מתוס' בכתובות (דף כ ע"א ד"ה) שמשמע שם שתפיסה בטוען ברי וכל דא"ג זה אותו דין וע"כ שתפיסה מועיל בכה"ג אף לכתחילה כמו כל דא"ג שמועיל לכתחילה ולמהלך ד' ברור שלא מהני לכתחילה דאסור לדיין לדון כשיטה אחת ללא סברא דאף הש"ך לא אמר רק שבדיעבד דינו דין אבל לכתחילה ודאי שאסור לדון כן ולפי מהלך ג' וה' יש להסתפק - והנה בשאלה זו נחלקו האחרונים דלשיטת הש"ך (בת"כ סי' קטו) מועיל אף לכתחילה וכן פוסק החזו"א אמנם דעת השבות יעקב (ח"ב כללי קים לי אות א') שלא מהני לכתחילה וכן דעת הנחל יצחק וברור שהש"ך לא יכול לסבור כמהלך ד' דא"כ ודאי שאסור לכתחילה וכמו שנתבאר והשבות יעקב לא יכול לסבור כמהלך א וב' דא"כ ודאי שיכולים לתפוס לכתחילה וכמו שנתבאר.
ח. יש לדון בפלוגתא דרבוותא שנחלקו מה המציאות וכגון: המחלוקת תפוס לשון ראשון או לשון אחרון שזה מחלוקת במציאות אם עיקר כוונת האדם זה ללשון הראשון או ללשון האחרון אי מהני תפיסה אף בכה"ג או לא ונראה ברור שלמהלך א' ב' וד' לא ישתנה הדין ומועיל תפיסה בכה"ג אמנם למהלך ג' לא יועיל כאן תפיסה דלא הוי תפיסה קודם שנולד הספק דהרי יש לנו ספק מה יפסוק הדיין ובשלמא בספק בדין י"ל שכיון שיש דין מוכרע אז זה שאינו יודע אינו עושה ספק והוי ככל ע"ה שאינו יודע בהלכה אבל כאן ל"ש לומר כן כיון שזה ספק במציאות וכן למהלך ל"ש לומר שבשביל חזקה לא ישתנה הדין כיון שזה שאלה במציאות.
ט. במחלוקת אמוראים או תנאים אז לכל המהלכים לא ישתנה הדין אבל למהלך ג' לא יועיל תפיסה כיון שלא נקרא קודם שנולד הספק כיון שיש כבר בזה מחלוקת בגמ' וכן משמע להדיא מהנתיה"מ [כללי דיני תפיסה אות טו] ולפ"ז נ"ל שאף מחלוקת הראשונים איך לפסוק לא נקרא תפיסה קודם שנולד הספק.
והנה בכל הנפק"מ הללו אז אם לא יכריע הדין כאחד מין המהלכים הנ"ל אז אי תפס לא מפקינן ואע"פ שיהיה לו אסור לתפוס לכתחילה כיון שזהו גופא ספק ולא עוד אלא אפי' אם תפס צריך להחזיר מחומרא כי אולי ההלכה זה שמפקינן מיניה וע"כ אם אינו יודע שזה שלו צריך לכאורה להחמיר על עצמו ולהחזיר ורק שב"ד עכ"פ אינם יכולים להוציאו מידו.
ג. והנה אע"פ שבכל הנפק"מ הנ"ל אי תפס לא מפקינן מ"מ יש ג' ציורים שלפי היסודות הנ"ל לא מהני תפיסה לכו"ע.
א. תיקו על שאלה במציאות דלכל המהלכים חוץ ממהלך ה' לא מהני תפיסה משום שזה תיקו וכמו שנתבאר לעיל בנפק"מ א' וגם למהלך ה' לא מהני משום שזה שאלה על מציאות ולא בדין וכמו שנתבאר לעיל אות ח'.
ב. בבעיא דלא איפשטיה בשאלה במציאות והיכא שאין התופס יודע בבירור את האיבעיא לא מהני תפיסה לכו"ע דלמהלך א' וג' לא מהני תפיסה משום שזה איבעיא - וכמ"ש לעיל בנפק"מ ב' ולמהלך ה' לא מהני משום שזה איבעיא במציאות וכמ"ש לעיל בנפק"מ ח' ולמהלך ב' וד' לא מהני משום שאינו יודע בבירור.
ג. בספק שיש לדיין שלא מפורש בש"ס ופוסקים ואין התופס יודע את הספק וזה ספק במציאות - לא מהני תפיסה לכו"ע בלמהלך א' לא מהני משום שזה ספק וכמ"ש לעיל בנפק"מ ג' ולמהלך ב' וד' לא מהני משום שאין התופס יודע השיטה בבירור וכמ"ש לעיל בנפק"מ ד' ולמהלך ג' וה' לא מהני משום שזה ספק במציאות - וכמ"ש לעיל בנפק"מ ח'.
ד. ועיין ברא"ש בפרק כיצד הרגל (סימן ב) שהקשה מדוע לא הביא הרי"ף את האיבעיא אם יש שינוי בצרורות להביע נזק שעלתה בתיקו וכתב דלכאורה היה אפשר לתרץ דאין לזה נפק"מ בזה"ז כיון שקרן תכף זה קנס ובזה"ז אין דנים דיני קנסות ולכן לא יתנו לו כלום ואם יעשה תפיסה הרי ודאי יכול לתפוס ח"נ דכיון שעלתה האיבעיא בתיקו אז אי תפיס לא מפקינן והקשה ע"ז דודאי אינו יכול לתפוס הרביע השני כיון שתקפו כהן מוציאין אותו מידו.
והנה כבר נתבאר לעיל בנפק"מ א שלמהלך ה שאמרינן דמשום חזקה לא ישתנה הדין מועיל תפיסה אף בתיקו ולפ"ז יש ליישב את קושיית הרא"ש על הרי"ף דהרי"ף סבר כמהלך ה' וא"כ מועיל תפיסה אף על הרביע השני וא"כ ליכא נפקותא לדינא וכבר הובא לעיל מחלוקת הראשונים אי אמרינן דמשום חזקה לא ישתנה הדין או לא וי"ל דבזה פליגי הרא"ש והרי"ף דהרי"ף סבר כשיטת הראשונים דאמרינן משום חזקה לא ישתנה הדין וא"כ לק"מ וכנ"ל ומש"כ הרא"ש שהקשה סובר כראשונים דלא אמרינן משום חזקה לא ישתנה הדין.
ה. ובתוס' בסוגיין בד"ה פוטר הקשה מהא דשמואל דאמר דאם בא בסוף החודש כולו לשוכר והוכיח תוס' מכאן שמהני תפיסה וצ"ע דלכאורה מה הראיה בשם הרי יש פלוגתא דרבוותא בין ר"מ לר' יהודה אי אמרינן תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון וא"כ נסתפק שמואל איך לפסוק וא"כ מהני תפיסה ולכאורה משמע מהכא דתוס' סובר כשיטת התרומת הדשן דלא מהני תפיסה אף בפלוגתא דרבוותא אבל מה נעשה שכל הראשונים הוכיחו כן מהא דשמואל.
ויש לדחות דלא מוכח ששמואל נסתפק אי פוסקים כר"מ או כר' יהודה אלא שסבר כר' יוסי שזה ספק וכבר נתבאר שספיקא דדינא שאני מפלוגתא דרבוותא אמנם זה רק למהלך א' וג' אבל למהלך ב' ד' וה' מהני תפיסה אף בספיקא דדינא וא"כ הדרא קושיא לדוכתא.
ויש לתרץ שכאן זה ספק במציאות אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון והיינו שזה ספק בכוונת המדבר וע"כ יש לתרץ על מהלך ה' שכיון שזה ספק במציאות יכול החזקה להכריע.
והנה בהא דאין חזקה מכריע דין וכלשון הרעק"א - דבשביל חזקה לא ישתנה הדין יש לחקור מ"ש דין ממציאות וי"ל בזה ב' צדדים א - שא"א להכריע דלא כריטב"א משום חזקה ואין הדין שייך לחזקה ב - שאין חזקה מכריע רק על מעשה זה של הספק ואין מכריעים מחזקה אחת על דבר שאינו נוגע למעשה וע"כ אם יש מחלוקת בדין אז א"א להכריע הדין מכח מעשה זה כיון שאין הספק בדין שייך רק לענין זה באופן פרטי אלא זה שאלה כללית מה הדין תמיד ובשלמא אם נאמר כצד א' של החקירה שזה דין שחזקה מכריע מציאות ולא דין אז נוכל לחלק שבספק תפוס לשון ראשון וכו' זה שאלה בכוונת בנ"א וזה מציאות וע"כ אתיא שפיר דחזקה יכול להכריע וע"כ לא מהני תפיסה אבל אם נאמר כצד ב' שזה דין שחזקה אינו יכול להכריע אופן כללי כיון שזה חזקה רק על מעשה זה אז הדרא קושיא לדוכתא דתפוס לשון ראשון אף שזה שאלה במציאות אבל זה שאלה כללית [וא"כ מוכרחים ע"כ לומר כצד א'] אמנם למהלך ב' וד' עדיין צ"ע.
ובקונטרס הספיקות תירץ תירוץ פשוט ע"פ התוס' בב"ב (דף קה ע"א ד"ה ובא) שכתב שלר' יוסי הוי כאילו הוציא את שתי הלשונות בב"א והיינו שלשיטת ר"י אין זה סתם ספק אלא זה מציאות של ספק וכמו שכתוב בשטר שהוא מסתפק אם להשכיר לשתים עשר חודש או לשלושה עשר חודש ול"ש לומר כאן ברי ול"ש לדיין לפסוק כאחד מין הצדדים ובמילא מתורץ אף למהלך ב' וד'.
<h3>בענין תקפה אחד בפנינו</h3>
יוסף הכהן שבדרון
ב"מ דף ו' ע"א, בעי רב זירא תקפה אחד בפנינו מהו, ומפרש רש"י "הוציאה מיד חבירו בחזקה והרי כולה בידו קודם שנשבעו, מבואר ברש"י שכל האבעי' דווקא קודם שנשבעו, ובהמשך הגמרא היכא דמי אי דשתיק אודויי אודי ליה, ואי דקצווח מאי הו"ל למעבד וחולקים, לא צריכא דשתק והדר צווח, ובזה האופן הוי השאלה, מאי מדשתק אודוי אודי לי', או מכיון שצווח אח"כ גילה שלא הוי הודאה וזה ששתק קודם משום שסמך על בי"ד שיפסקו כמותו, ואח"כ כשראה שלא פוסקים כמותו התחיל לצווח.
ומביאה הגמרא ת"ש בד"א ששניהם אדוקים בו, אבל אי היתה טלית יוצאת מתחת יד אחד מהם המוציא מחבירו עליו הראי', ומדייק בגמרא אילימא כדקתני, שרבו בחוץ על הטלית ואח"כ נכנס אחד והטלית בידו פשיטא שהמוציא עליו הראיה, אלא שבבי"ד הוציא אחד טליתו והי' שתק ולבסוף צווח, וע"ז פסקה הגמרא המוציא מחבירו עליו הראי', א"כ רואים שהוי הודאה ויש ראי' לבעי' של ר"ז. ומתרצינן בגמרא ע"ז שני תירוצים. א. שהברייתא מיירי באופן שבי"ד פסקו לחלוק ביניהם ויצאו לחוץ ואחרי שחלקו נכנס אחד כשכל הטלית בידו וטוען שחבירי הודה לי, וחבירו טוען שאגרתי' בדמי, וע"ז פסקינן המוציא מחבירו עליו הראי' משום שעד השתא חשדת לו בגזלן, ועכשיו השכרת לו בלי עדים. ב. שמיירי כדקתני שאחד בא בפנינו ובידו כל הטלית, ואחד מסרך סרוכי ע"כ אפי' לסומכוס לא אמרינן חולקים, ואמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה עכ"ד הגמרא. וכבר נתבאר שכל האבעי' דווקא לפני השבועה.
וכדי לבאר למה דווקא לפני שבועה נתחיל בכמה קושיות, א. דהנה השו"ע פוסק בסימן פ"א ס"ז דהא דאמרינן ששתיקתו הוי הודאה היינו דווקא אם אמר חייב אתה לי כסף ואמר לו הן ואמר לעדים אתם עדי, ואח"כ שתק בזה אמרינן שתיקה כהודאה אבל בלאו הכי לא הוי שתיקתו הודאה שיכול לטעון לא חששתי להשיבך, וא"כ קשה איך יש צד שהוי כאן שתיקתו הודאה (לצד שהוי הודאה) והלא יכול לטעון כאן שזה ששתקתי משום שלא חששתי להשיבך, ואין לומר שכאן אח"כ צווח א"כ רואין שמתחילה היה הודאה, כי הא גופא, הוא שותק כי לא איכפת לו מה שתובע לו, אבל אח"כ כשמתחיל לצאת מבי"ד ורואה שבי"ד לא אומרים כמותו שפטור מתחיל לצווח, שהוא הנכון שלא היה צריך בכלל לצווח לו, א"כ איך יש כאן צד שהוי הודאה. ב. הרש"ש מקשה בת"ש שאיך רצתה הגמרא לומר בהו"א שזה כמו האבעי' של ר"ז שהוי תקפה בבי"ד ושתק ולבסוף צווח וע"ז אמרינן המוציא מחבירו עליו הראי', והלא יש צד בגמרא ששתיקתו הוי הודאה גמורה וא"כ איך יהני ראי' והלא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, והרמ"א בסימן קל"ח ס"ו פוסק דאפי' זה ששתק הביא אח"כ עדים שכן חייב לו, לא מהני העדים משום שהודאת בע"ד כמאה עדים דמי א"כ איך יהני כאן ראיה, ומוסיף הרש"ש שאין לומר שהרמ"א מדבר דווקא בשתק מתחילה ועד סוף שהוי הודאה, אבל כאן הוי שתק ולבסוף צווח מ"מ יש כאן צד בגמרא שהוי הודאה א"כ קשה איך יהני ראי'.
ולתרץ את הקושיות נראה לי ע"פ דברי המהר"י אבוהב בשיטה מקובצת שמסביר בתחילת הסוגיא שכל האבעי' של ר"ז דווקא בציור של המשנה ששנים אוחזים בה ואחד תקף מחבירו, משא"כ אי אחד אוחז לבדו בטלית ובא אחד ותקפה ממנו בזה לא אמרינן ששתיקתו הוי הודאה שאין ספק מוציא מידי וודאי, ודווקא כששניהם אוחזים ששניהם באותו דרגא הוי שתיקה כהודאה, נמצא שכל האבעי' דווקא בציור של חיוב שבועה כמו משנתינו, וע"ז אפשר להסביר עפ"י הקצות החושן בסימן קל"ח ס"ו סק"ב שמסביר שכל האבעי' של ר"ז דווקא קודם שבועה. ובציור של חיוב שבועה, ולמה דווקא קודם שבועה משום שהוי כאומר איני נשבע שאינו יכול לחזור בו, ומשמע מדברי הקצוה"ח ששתיקתו הוי כאומר איני נשבע ולא הוי הודאה גמורה, אבל לאחר שכבר נשבע כבר זכה בחציו ולא מהני שתיקתו דלא הוי כהודאה גמורה, ומוסיף שלפי זה מהני עדים כי עדים עדיפא משבועה דאף שהוא לא רוצה לישבע מ"מ תו ליכא ספיקא כיון שנתברר ע"י העדים.
ולפי זה נ"ל לבאר שני הקושיות הנ"ל, קושיא א' איך הוי שתיקתו הודאה, הרי יכול לטעון לא חששתי להשיבך, לפי הנ"ל יתיישב דזה רק כשבא פתאום אליו וגוזל מה שבידו בזה אינו חושש להשיבו דסומך על בי"ד, אבל כאן ששניהם היו אוחזין ביחד והאחד תקף את הכל ונשאר הכל בידו ודאי שתיקתו מורה שמוחל על זכות אחיזתו ומסלק מעצמו את הזכות שיש לו לישבע וליטול החצי, נמצא שבזה ששתק רצה לומר מסכים אני בטענתך ומסלק אני עצמי מן השבועה ואינו רוצה לישבע ונשאר אני בספק, וא"כ אין כאן טענה עליו ששתקתי שלא חששתי להשיבך, ועוד דכיון דלא הוי כאן הודאה כלל רק סילוק שמסלק עצמו ממנו א"כ יהני כאן סילוקו שיהא נשאר בספק ואין לומר ששתק הוי משום לא חששתי להשיבך כי אינו מפחד בכלל לסלק עצמו כי יודע שאפשר לברר הענין בעדים ואח"כ יביא עדים ומ"מ רואים שרוצה כאן בטענתו ומעניין לו להראות לו שהוא הנכון, אלא שאינו חפץ בבירור של שבועה וא"כ הוי סילוק מעליא ממוחזקותו. נמצא שכל הצד בגמרא שהוי הודאה לא הוי הודאה רק הוי סילוק ונשאר בידי המוחזק לפי צד שהוי שתיקתו סילוק [הודאה].
ואפשר ג"כ לתרץ קושיא ב' שאיך מהני ראי'. התירוץ הוא שלא הוי הודאה בכלל רק סילוק שמסלק עצמו מכל הראיות שאינו רוצה לישבע אבל עדים כן מדברים הדבר וזה מוסיף הקצות החושן עצמו, ולפי זה אפשר להבין את דברי רש"י שמסביר בעליו הראי' אומר רש"י "בעדים" כי רק עדים הדבר היחיד שיברר כאן הדבר.
ולפי זה אפשר לבאר את דברי רש"י שאומר שכל האבעי' דווקא לפני שבועה. שלפני שבועה יש צד ששתק הוי כסילוק שאינו רוצה לישבע משא"כ לאחר שבועה, וכ"כ הקצוה"ח עצמו שלפיכך כתב רש"י דווקא לפני שבועה שדווקא לפני שבועה הוי הצד ששתק שמסלק עצמו, ולפי"ז נתבאר שרש"י כתב כן כדי לתרץ שתי הקושיות הנ"ל שהוי סילוק.
נמצא עד השתא שהחסרון של אחר שבועה דהיינו שהאבעי' לא יכול להיות אחר שבועה כי אחר שבועה לא יכול להיות סילוק משבועה כי כבר נשבע, אבל קשה על הקצות החושן שהוי חידוש גדול שלא הוו כהודאה ושאר אחרונים סוברים דהוי הודאה, וכן מלשון הגמרא מוכח שהוי כהודאה גמורה, [ואפשר לבאר בדוחק דהוי לשון מושאל שכמו בהודאה נשאר ביד המוחזק כמו"כ בסילוק, אולם זה דוחק], וא"כ מדוע רש"י כותב דווקא לפני שבועה.
ונראה לומר דלכן מיירי לפני שבועה משום דלאחר שבועה אין שום צד בעולם ששתיקתו יהא הודאה, כי אין לך צווחה גדולה מזו שהוא כבר נשבע, ולפיכך שותק עתה שסומך על מה שנשבע כבר וצריך להאמינו כי למה ישבע לשקר ולזה כיון רש"י, ויש להוכיח כסברא זו מדברי הרדב"ז המובא בשיטה מקובצת שמקשה בדיחוי שהגמרא דחתה על הת"ש בתירוץ א' שבי"ד ציום לחלוק ויצאו כבר מבי"ד ואח"כ נכנס אחד והוא טוען שחבירי הודה לי וחבירו טוען בדמי אגרתי' וע"ז אמרינן המוציא מחבירו עליו הראי' משום שעד השתא חשדת לו בגזלן ועכשיו אגרת לו בלי סהדי וכו', וע"ז מקשה הרדב"ז ממה נפשך איך יצאו מבי"ד אי בלא שבועה איך יצאו מבי"ד בלא שבועה והלא יש דין שלא יהא כל אחד ואחד תוקף בטליתו של חבירו א"כ איך יצאו בלא שבועה, ומה תאמר שיצאו עם שבועה א"כ איך פסקינן שהוי של המוחזק משום שעד השתא חשדת לו בגזלן וכו' אדרבא אימא איפכא שהוי לשני, דאמרינן למוחזק איך אתה טוען שהודה לך הרי נשבע, ואיך יכול להיות שהודה לך ונשבע לשקר, והנה כאן טוען שהיה הודאה גמורה כי עכשיו דחו שאין ראי' ששתק ולבסוף צווח הוי הודאה ואעפ"כ מקשה הרדב"ז שלא הוי הודאה מאחר שכבר נשבע, ובניד"ד שהוי שתק ולבסוף צווח ג"כ י"ל שמוכח דשתיקתו לא תהא כהודאה אם כבר נשבע, ומה ששתק הוא משום שסמך על שבועתו והרדב"ז מתרץ דמיירי באופן שמחלו השבועה להדדי וכבר לא יתקפו אחד לשני.
ואיך שלא יהיה הסברא, הרי נתבאר דלהאחרונים דלא ס"ל כקצוה"ח וכמשמעות לשון הגמרא שתיקתו לפני שבועה הוי ממש הודאה ואי הוי הודאה ממש א"כ הדרא לדוכתא שתי הקושיות הנ"ל.
ונ"ל לתרץ קושיא א' שאיך הוי שתיקתו הודאה והלא יכול לטעון לא חששתי להשיבך, ע"פ הריטב"א שכתב שכל האבעי' של ר"ז דייקא בבי"ד ששם הוי המקום לצעוק ושם המקום היחיד שצריך לדבר וא"כ לא יכול לומר ל"ח להשיבך שכאן אתה כן צריך לצעוק, או כרמב"ן שכל האיבעי' דווקא כששניהם אוחזים אבל לא משום טענת המהר"י אבוהב, רק משום שלא יוכל לטעון לא חששתי להשיבך כי כאן אתה כן צריך לצעוק כי חבירך לוקח א"ז ממך א"כ תצעק, וקושיא ב' שאיך יהני ראי' והלא הודה לו, והודאת בע"ד כמאה עדים דמי, והרש"ש עצמו מתרץ שמדובר כאן שמביא הנתקף עדים שהודה התוקף שזה שלו ואף שהוא שתק והודה לו מ"מ אי מביא עדים שהודה התוקף שזה של חבירו הוי הודאה, ומוסיף הרש"ש שזה וודאי עדיפא מהודאתו שאינו אלא ע"י הוכחה.
וע"ז אפשר להקשות דהנה איתא במסכת שבועות טענו חיטים והודה לו בשעורים פטור אף מן השעורים, והרבה ראשונים פירשו משום דהוי הודאה נגד הודאה, שהוא טוען חיטים והוי כמודה שלא שעורים והוא מודה שעורים אומר שלא חיטים וא"כ פטור אף מין השעורים, וא"כ קצת קשה ג"כ כאן שיש צד שהוי הודאתו הודאה גמורה א"כ איך יהני מה שהעדים העידו שהתוקף הודה להוציא ממנו הרי יש לנו הודאה נגדית של הנתקף, אמנם אפשר לתרץ בפשטות ששם הוי שתי ההודאות באותה דרגה וא"כ לא יודעים בתר איזה הודאה אזלינן, אבל כאן הודאתו הוי בשתק ולבסוף צווח שהוי רק ע"י הוכחה כלשון הרש"ש, והראי' שיש צד בגמרא שלא הוי הודאה, ובפרט לשיטת הקצוה"ח שהוי רק סילוק ואז בוודאי ביחס לעדים על הודאה גמורה זה נתטבל ואזלינן בתר העדות. ואפשר להבין את דברי רש"י שאומר בהמוציא מחברו עליו הראיה "בעדים" כדברי הרש"ש שמביא עדים שהתוקף הודה לו. משא"כ לקצות הוא מביא עדים שזה שלו, ולא שהתוקף הודה לו, (ונמצא נפק"מ, חוץ ממה שחולקים מה היא תועלת שתיקתו).
אמנם במאירי מבואר דלא כדברי הרדב"ז, וסובר שהדחי' הראשונה לת"ש שבי"ד אמרו להם לחלוק ויצאו כבר מבי"ד מדובר עם שבועה, ולפי"ד קשה על הסברא שאיך יש צד שהוי הודאה לאחר שנשבע ואיך לומדים את הגמרא בכלל, ועכ"פ מדבריו משמע דלא כדברינו הנ"ל אלא גם לאחר שבועה הוי הודאה ואם רש"י יסבור כן למה כתב דווקא קודם שנשבעו.
ומצאתי בחידושי החתם סופר שמביא מהרמב"ן דמיירי לאחר שבועה ומקשה כנ"ל, ומתרץ כסברת הרדב"ז וא"כ נתרץ גם מה שרש"י אומר קודם שבועה כי הסברא עדיין נשארת, ולפי זה מסביר דברי הגמרא, ועיי"ש שכתב שנמצא עתה שטענת עד השתא גרוע משום הא גופא שלא יכול להיות שהודה לך משום שנשבע לך עתה ולמה ישבע לשקר וא"כ הוי טענה גרועה, והטענה של הנתקף ג"כ גרוע שלא יכול להיות שאגרת לו בלא עדים שעד השתא חשדת לו בגזלן, וא"כ שתי הטענות גרועים לפיכך אומרים המוציא מחבירו עליו הראי' ונשאר אצל המוחזק (ויהני עדים לדבר הזה לברר את אמיתות הדברים), נמצא שהמאירי והרמב"ן ג"כ יודו לסברת הרדב"ז כי אומרים שזה מגרע את הטענה של עד השתא דהיינו שיהני הודאה. ובנידון דשתק ואח"כ צווח דליכא טענה נגדית נשאר רק הטענה דלא היה נשבע לשקר ולכן לא הוי הודאה.
ונראה לבאר מחלוקותם שהרדב"ז סבר שלא יכול להיות שאם כבר נשבעו שיהיה שתיקתו הודאה כי למה ישבע לשקר, וניחא לי' לתרץ שמחלו השבועה וכבר לא יתקפו אחד לשני, משא"כ הרמב"ן ומאירי למדו שלא יכול להיות שיצאו מבי"ד בלא שבועה והלא כל אחד יתקוף את חבירו ולא יכול להיות שמחלו אחד לשני כי הלא היה ריב ביניהם ולא מסתבר לומר שמחלו את השבועות, וכעין טענת הגמ' עד השתא וכו', ועוד שכאן תפסו אחד מחבירו, ולהרדב"ז אפשר לבאר דאף שהיה ריב ביניהם מ"מ אפשר שנרתעים משבועה ומוחלים השבועה, שיש הרבה אנשים שלא נשבעים אפי' על האמת, ולפיכך מתרץ שמחלו על השבועה ואין חשש שיתקפו אחד לשני שמחלו ג"כ ע"ז ולא יתקפו.
ועכשיו נמצא נפק"מ גדול ביניהם לרמב"ן ולמאירי אי חזר וחטף הנתקף מהתוקף מהני חטיפתו בענין זה כך מוציא החת"ס, כי אזלינן בתר המוחזק רק ששני הטענות הוי טענות גרועות אבל לא מחמת שהודה לו, וא"כ יהני תפיסה, משא"כ לרדב"ז שהוי בלי שבועה והוי הודאה גמורה שיש טעם של עד השתא וכו' לא יהני תפיסתו.
והנה לשון הגמרא קשה למאירי ולרמב"ן. כי משמע מהגמרא שאמרינן לנתקף שלא יכול להיות שאגרת ליה משום סברת עד השתא וכו' משמע דסברא זו מוכיחה שהיה הודאה ולא משום שזה מגרע טענתו, וזה דלא כהבנה הנ"ל בדברי הרמב"ן והמאירי.
וצריך לבאר דברי הגמ' לשיטתם באופן זה, דאתי לבי"ד כדתפיסו תרוויהו ובי"ד אמרו להם לחלוק בשבועה ואכן נשבעו ואח"כ נכנס אחד והכל בידו ואמר אודויי אודי לי, והאי אמר בדמי אגרתיה ניהליה, וצריך להוסיף שטען טענה זו ע"י הוכחה דוודאי לא הייתי נשבע לשקר ולכן לא יתכן שהודיתי לך, וע"ז אמרו בגמ' דאמרינן ליה עד השתא וכו', כלומר יש לנו טענה נגדית שמגרע הוכחתך דיש הוכחה נגדית דאיך יתכן דעד השתא חשדת ליה בגזלן ועכשיו אגרת ליה בלא עדים, ולכן נשאר ביד המוחזק כי לשניהם יש טענות גרועות.
אך לפי הרדב"ז יהיה פירוש הגמ' כפשוטו דעד השתא הוא הוכחה שהיתה הודאה ולכן נשאר הטלית בידו. ועכ"פ בנידון דשתק ולבסוף צווח אפשר דלכו"ע יהיה הסברא דדוקא בלא שבועה שייך האיבעיא אבל אם היה נשבע ודאי היה לנו הוכחה דלא הודה דלא היה נשבע לשקר ומה ששתק היה משום שסמך על שבועתו. ושתי הקושיות נתיישבו כמבואר לעיל גם להרמב"ן ומאירי, קושיא א' דהרמב"ן לשיטתו וקושיא ב' כרש"ש שהעדים העידו שהודה לו.
<h3>בענין מוחזקות בספיקות</h3>
יעקב ברי"צ בריזל
גרסינן בב"מ קב: מעשה בא' שהשכיר מרחץ לחברו בי"ב זהובים לשנה - דינר זהב לחודש והשאלה היא אם גם חודש הי"ג נכנס בכלל או לא דשמואל סבר דאם בא בסוף החודש כולו לשוכר (דהרי תפוס בו) ור"נ סבר דקרקע בחזקת בעלי' קיימת. ויל"ב במאי נחלקו, ומה"פ קרקע בחזקת בעלי' הרי אין אנו עוסקים עכשיו בגוף הקרקע דמדברים מהפירות, והפירות בחזקת השוכר הם?
ועי' ברא"ש סי' י"ג שהביא ראי' מזה דל"מ תפיסה בספיקות וצ"ב מה הראי' הרי משמע שזה דבר מיוחד בקרקע ולא אמר סתם דל"מ תפיסה ואדרבה משמע דבכ"ג מהני תפיסה ויש שר"ל דה"ר דבאמת השוכר מוחזק בפירות ור"נ בא לומר דקרקע בחזקת וכו' ובכך המשכיר מוחזק ובמילא ישיבת השוכר בבית בחודש הי"ג שמי' "תפיסה" חדשה וזה ראיית הרא"ש דל"מ אך צ"ע דהרי הרא"ש בבכורות (סי' ס"ו) כתב דתפיסה ברשות מהני, ובפשטות זה ג"כ תפס"ב? ועוד ע"ש בגמ' ששמואל מדמה שיטתו דמהני להא דקי"ל כור בל' אני מוכר לך סאה בסלע א' א' קנה ושם קנה (ואינו יכול לחזור) משום דתפיס וה"נ תפיס ויל"ע הרי שם זה תפס"ב וכו'?
ועי' בספר תקפו כהן (סי' מ"ה) שהקשה קושי' זו על הרא"ש ועוד הקשה דמדברי הרא"ש מבואר דמהני תפיסה בברי ובדף ק. מבואר דמשום קרקע בחזקת בעליה ל"מ אפי' ברי [במעשה דשם דהי' למלוה שדה מן הלוה בתורת משכנתא דסורא יהי' ויכוח לב' שנים או ג'] ותירץ דבוודאי במעשה דשוכר מהני טענת ברי ובמעשה דמלוה ולוה ל"מ "שאני התם שידוע שהפירות שאכל המלוה כמה הם רק שבא לזכות מכוח שטוען ברי שהשכירו ל"מ שנה א"כ אמרינן קרקע בחזקת בעלי' וכו' והו"ל כאילו הפירות עדיין ברשות הלוה כיון שהפירות באים מגוף הקרקע וידועים כמה היו משא"כ הכא כשטוען השוכר ברי א"כ מעולם לא היו בקרקע זו פירות י"ג דינרים ול"ש כאן קרקע בחזקת וכו' וא"כ שפיר מוכיח הרא"ש דל"מ תפיסה מספיקא אלא דפריך במעשה דמלוה ולוה מר"נ דאמר קרקע וכו' והו"ל כתפס אחר שנולד הספק א"כ הו"ל הפירות כאילו הן ברשות המשכיר א"כ ה"ה במלוה אפי' שטוע"ב כיון שהפירות ידועים ה"ז כאילו הן ברשות הלוה כיון דהפירות באים מהקרקע וקרקע בחזקת וכו' ודו"ק היטיב ע"ש עכ"ל. והדברים צריכים ביאור דמה תירץ על הרא"ש ומה החילוק בין מעשה דמרחץ למעשה דמשכנד"ס ומה הוכיחו מר"נ וכבר נתקשו בזה האחרונים (עי' נתה"מ דיני תפיסה כלל ג' במשפה"א).
והנראה בזה שיש ב' סוגי מוחזקות א. מוחזקות דלוה שאין למלוה ראי' שהלוה חייב לו דא"א להוציא וע"ז אמרינן בב"ק דמאן דכאיב לי' כאיבי אזיל לבי אסיא ואי"ז ראי' שהלוה פטור אלא שאין למלוה כוח להוציא, ב. מוחזקות דספיקות כגון בדף ק'. המחליף פרה בחמור דאזלינן אחר המוחזק דהא דאזלינן בזה אחר המוחזק אינה משום הסברא דמא"ד וכו' כנ"ל דאדרבה יאמרו ללוקח מא"ד וכו' ואתה רוצה להוציא מן המוכר תביא ראי' אלא שהמוחזקות זה כעין ראי' שה"מצב" המורה שזה שלו - עושה שנקטינן שכך וכך היה המעשה שעי"ז זה שייך לו דהיינו שאין המוחזקות עושה שיהי' שלו אלא המוחזקות מראה על המעשה שהי' כך וא"כ במילא זה שייך לו ובמלוה ולוה ה"נ א"א לומר שהמוחזקות מראה שאינו חייב דהמוחזקות מראה רק שזה שלו, ואה"נ שזה שלו מ"מ חייב ליתן כספו למלוה (עי' בקובה"ע סי' ע"א שנתקשה דבדף ו: מוכח שהמוחזקות זה בתורת וודאי ובב"ק מו: דאמרינן הסברא מא"ד וכו' משמע שזה בתורת ספק ולדברינו נראה) ובזה יכולין להבין דמהני תפיסה רק בגוף הדבר (עי' נתה"מ כלל י"ג) דזהו המורים שזה שלו ועי"ז נפשט המעשה אך אם אי"ז תפיסה בגוף הדבר שמתווכחים אינו מורה על המעשה ומא"ד וכו'.
ובזה יכולין להבין דבמעשה דשוכר בדף קב: א"א לומר דהשוכר מוחזק בפירות דהרי המוחזקות יעשה שמתחילה כשהשכיר לו השכיר לי"ג חודש וזה לא יתכן דהרי מתחילה הי' המשכיר מוחזק והאיך אפשר להוציא מן המשכיר י"ג חודש? "הוצאה" זו אי אפשר! אך זה דווקא בקרקעות אבל במטלטלי לא, דאה"נ שא"א להוציא אך סוכ"ס המשכיר ג"כ אינו מוחזק בה ונאמר דשניהם אינם מוחזקים (ויחלוקו) ולמה כולו לשוכר וע"ז בא לומר דכיון דגוף הקרקע שייך עדיין למשכיר רק הפירות שייכים לשוכר א"כ רואים עכשיו שהמשכיר הי' מוחזק מתחילה בכל רק שבא השוכר לשבת בה דאם אין רואים גוף הקרקע אצל המלוה לא רואים שהוא הי' בה בתחילה רק כשגוף הקרקע אצלו בכך מוכח והמשכיר "מוחזק" וזה"פ קרקע בחזקת בעלי', ושמואל סבר דאין הפירוש מוחזקות שהמצב מורה אלא כסוג א. דמא"ד לי' כאיבי וכו' ובמילא השוכר מוחזק שכבר אכל ועל המשכיר להביא ראי', וע"ע לקמן. ושמואל מביא ראי' לדבריו מח"ר דל"ס שאם נאמר שמסתכלים על המעשה מקודם א"כ גם בכור בל"ס נאמר דלא יתכן להוציא מן המוכר וע"כ שאי"ז הוראה על המעשה וכנ"ל ור"נ עונה דמטלטלי שאני כנ"ל.
ועי' בתוס' קג. ד"ה פרדיסי בא"ד, כדאמר לעיל קרקע בחזקת בעלי' עומדת ואפי' בסוף החודש לא דמי (למטלטלי) דדווקא קרקע שאין יכול להצניע נשמטו מיד בעלה אזלינן בתר חזקה קמא, אבל במטלטלין אזלינן בתר מאן דתופס השתא היכי דליכא חזקת קרקע כנגדה עכ"ל, והנה מדבריו רואים דבקרקע אזלינן בתר "חזקה קמא" ולכך שייך למשכיר ומסו"ד משמע דבקרקע הדבר הוא דאה"נ שיש לו חזקת הפירות מ"מ יש "עכשיו" חזקת קרקע כנגדה משא"כ במטלטלי ויל"ב דבריו, ועפמש"כ ניחא דאין הפירוש דאזלינן בתר חזקת מר"ק אלא בתר חזקה קמא היינו מי שהי' מוחזק גם בקרקע וגם בפירות "הראשון" והתנאי לזה שצריך עכשיו חזקה בגוף הקרקע. ועי' ברמב"ן ב"ב קה. שכתב בדברי שמואל וז"ל: ה"נ דתפיס כלומר דס"ל לשמואל דכל כה"ג ל"מ ממונא מחזקת מרא, ומביא דכן נמי אמרינן בכתובות במעשה דתרי ותרי דאוקי ממונא בחזקת מרא ואם תפס ל"מ מיני' ופירשנוה בפרק ב' אוחזין בארוכה עכ"ל וצ"ע דהרי בדף ו. כתב דתו"ת מפקינן היינו משום דספיקא דאורייתא הוא ולכך אין להכריע ע"י החזקה אבל אם הוכרע ע"י החזקה לא יועיל תפיסה וצע"ג ועפמש"כ בדברי שמואל ניחא דקשה לי' דבתו"ת אה"נ שא"א לומר שהמוחזקות זה הוראה על המעשה כיון שיש לנו הוראות אחרות אך סוג א. דמא"ד לי' כאיבי וכו' למה לא יועיל דהרי אין לו ראיות ברורות שזה שלו? ומוכח דאה"נ דהוי תפוס מ"מ מהני תפיסה כיון שאי"ז הוראה על המעשה וא"כ ה"נ בדברי שמואל, ובאמת הא תלוי בהא דההסבר דל"מ תפיסה בספיקות, כמבואר בראשונים, הוא כנ"ל דכיון שיש הוראה על המעשה ממילא זה שייך לו ולא מכוח המוחזקות א"כ לא יועיל תפיסה דהרי המעשה הי' כן וכך משא"כ אם המוחזקות הוא לשום מא"ד וכו' כשתפס, עכשיו הוא אומר מא"ד וכו' ופשוט.
ועי' ברשב"ם בב"ב קה: ד"ה דהתם וז"ל: ומיהו לית הלכתא כרב וכו' אלא כר"נ דפליג עלייהו התם ואמר קרקע בחזקת בעלי' עומדת, ואפי' בא בסוף החודש כולו למשכיר שהספק לא נולד עכשיו שמתחילת החודש נולד והעמד קרקע על חזקתו עכ"ל, בפשטות מבואר כאן שהסברא הוא דמסתכלים על ריש החודש, והעמד קרקע, דהיינו שהקרקע שייך למשכיר וממילא לא יוכל השוכר לתפוס והנה צ"ע האיך נכנס דברים אלו קרקע בחזקת בעלי' עומדת הרי פשוט שאם נולד הספק מקודם זה שייך למשכיר ובפשטות ה"ה במטלטלי [וברשב"ם כתב לקמן דזה דווקא בקרקע שאינה נגזלת] דאוקמינן אחזקת מרא? ומה סברת שמואל? ונראה דעי' בנתה"מ כלל ג' במשה"א שמסביר סברת שמואל דס"ל דהוי שתק ולבסוף צווח דהוי ספיקא בגמ' (ב"מ ו.) וספק זה נולד לאחמ"כ ובזמן זה הוא תפוס כבר ע"ש. ועפי"ז י"ל דבזה נחלק ר"נ דס"ל דאם נאמר שזה הודאה יגלה שמתחילה השכיר לו על י"ג וזה לא יתכן כנ"ל וזה"פ קרקע בחזקת וכו' דגוף הקרקע שייך למשכיר וממילא נולד הספק מתחילת השנה [עי' תקפ"כ סי' מ"ו דתחילת החודש לא"ד אלא תחילת השנה] דהרי מגלה על למפרע והעמד קרקע ע"ח ומשא"כ במטלטלי כמבואר.
ובזה נוכל להסביר דברי הרא"ש סי' י"ג דמביא ראי' דהמוחזקות אין הפירוש מא"ד וכו' דעי' ע"ז שייך לשוכר אלא משום שזה הוראה על המעשה וע"כ שייך למשכיר וממילא אם אומרים כן ל"ח תפיסה, כנ"ל, דהרי המעשה הי' כן כך.
ובעצם בטענת ברי י"ל דמהני רק בסוג ב. ולא בסוג א. דכשזה הוראה על המעשה י"ל שהוא מתווכח וסובר שהמעשה לא הי' כך! ומהני תפיסה משא"כ בסוג א. דהמוחזקות זה משום מא"ד וכו' במה שהוא ברי יש ג"כ הטענה מא"ד לי' כאיבי אזיל לבי אסיא וכמבואר בכל לוה ומלוה וכן מביא בנהתה"מ מהש"ך ע"ש.
וזה"פ בדברי הש"ך בתקפ"כ הנ"ל, א. החילוק בין מעשה דשוכר (קב:) למעשה דלוה (קי.) פשוט דבשוכר אין טענת מא"ד וכו' על השוכר דאחר שכבר אכל י"ג חודש אדרבה הוא אומר מא"ד תביא לי' ראי' שאני חייב לך דבמעשה דמלוה שישב בקרקע זה פשוט שלקח מן הלוה סכום של ג' שנים וטוען שפרע לו כבר ע"ז בהא דהלוה לו וע"ז אומרים תביא ראי' שפרעת לו ומא"ד וכו' משא"כ כאן במעשה דשוכר טוען שלא לקח כלל יותר, שלקח רק (שווית של) י"ב זהובים ומה שלקח זה שמחזירו [דלא מסתכלים על מה שלקח במציאות חודש י"ג אלא בשווית הכסף] ולכך במעשה דשוכר מהני ברי משא"כ בלוה ששם זה מוחזקות דסוג א. כנ"ל.
ורק מוכיחים בעשה דמלוה ולוה מדברי ר"נ דגוף הקרקע עומד בחזקת הבעלים, דבלא"ה נקרא המלוה מוחזק דהוא אומר מא"ד לי' כאיבי וכו' דהוא הי' בה עד עכשיו. וכמבואר במעשה דפרדיסי לקמן קג. דהשאיל א' לחברו קרדום והשאלה הי' לכמה זמן ונקרא השואל מוחזק ומחלק התוס' דבקרקע נקרא בעל החפץ מוחזק משום דקרקע בחזקת וכו' ומר"נ רואים דעכשיו מוחזק בקרקע ומראה על המצב שקודם ההשכרה וממילא יש גם טענת מא"ד על השוכר שרואים עכשיו שהוא נכנס בשדה חברו כנ"ל ודו"ק וממילא מוכיח הרא"ש שפיר דל"מ תפיסה בספיקות שמורה על המעשה כנ"ל.
<h3>ביאור שיטת הרמב"ם בתקפו כהן</h3>
משה ביניק
גמ' א"ל ר' המנונא מתני' היא ספק בכורות וכו' המוציא מחבירו עליו הראי' והא הכא דאמר תקפו כהן אין מוציאין מידו וכו' לעולם אימא לך תקפו כהן מוציאין אותו מידו וכו' לעולם אימא לך תקפו כהן מוציאין אותו מידו וכו' א"ל רב חנניא לרבה תניא דמסייע לך הספיקות נכנסין לדיר להתעשר וכו' ואי ס"ד וכו' נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן וכו' ויעויין בתוד"ה פוטר ממונו וכן הוא מסקנא דאם תקפו כהן מוציאין מידו.
ויש לעיין מכח מה הוי ביד ישראל ובראשונים מבואר דהוא מכח חזקת מ"ק ויעויין בתוס' דמדמה לה לשאר דוכתי דלא מהני תפיסה מיד מ"ק (חוץ מתפיסה דהיתר כגון בשוכר מרחץ וכו' ותפיסה קודם שנולד הספק כמו בתרי ותרי דלא קרעינן ולא מגבינן דאי תפיס קודם מהני - ועוד מבואר בתוס' בכתובות ב. דבטענת ברי מהני תפיסה).
אבל כידוע הרמב"ם בהל' בכורות פוסק דאי תקפו כהן אין מוציאין מידו ובתשו' הרשב"א תשובה שי"א מבאר דשי' הרמב"ם הוא דמחזקת מ"ק לא מהני תפיסה אבל מתפיסה בעלמא מהני תפיסה וספק בכור ליכא חזקת מ"ק דהגם דאיתחזק באם בולד מיהא לא איתחזק וכשנולד ספקו עמו עכתו"ד (והמשך דבריו יתבארו עוד).
ובדברי הרשב"א אלו נאמרו הרבה דברים ונשתברו הרבה קולמסין לבאר דבריו הק' בהא דקאמר דבכור לא מיקרי מרא קמא הא בשעה שהיה הספק בכור באמו עדיין לא נתקדש והיה של ישראל דבפטר רחם תלה רחמנא וא"כ בודאי איכא מ"ק, ועוד צ"ע דהא מצינו להדיא גמ' מפורשת (ק.) גבי המחליף פרה בחמור ואינו ידוע וכו' דאיכא מ"ק שם דמקשה הגמ' וליחזי ברשותיה דמאן קיימא, דקיימא באגם ונוקמיה אחזקת מ"ק ולהוי אידך הממע"ה וכו' מבואר להדיא בגמ' דהגם דנולד ספק בההולדה איכא מ"ק משום זה דכשהיה במעי אמו היה של בעל הפרה (ובשלמא אי הספק היה באמו מתי מכרה שפיר הוי אפשר לחלק דמוקמינן אמו אחזקתיה - אבל להדיא מבואר במשנה דאינו כן - דברים הנ"ל מבוארים מתוך דברי הקהלות יעקב - ולכאו' יש לעיין בדבריו ובעזהשי"ת נבאר לקמן).
עוד צריכין להבין בהא דמחלק בין חזקת מ"ק לשאר מוחזק בעלמא דלכאו' הוא להיפוך דהא חזקה דברשותיה אלימא טפי מחזקת מ"ק דהא מתחילה קאמר הגמ' ולחזי ברשותיה דמאן קיימא ואח"כ - ונוקמיה וכו' משמע דאי לא קיימא באגם לא מהני חזקת מ"ק להוציא ממוחזק וא"כ אינו מובן מה דקאמר הרשב"א דבחזקת "מ"ק" לא מהני תפיסה אבל במוחזק מהני ביה תפיסה.
ויעויין בש"ש שמעתתא ד' פרק ה' דמבאר שיטת הרמב"ם דהרמב"ם סובר דמח' ר' המנונא ורבה הוא אי בכור יש לה מ"ק או לא דזה פשוט להש"ש דהא דהוי של הבעלים בשעת עיבור זה לא מיקרי חזקת מ"ק דמבואר בשו"ע דעובר הוי כדבר שלא בא לעולם ואין ממכרו ממכר - וביאור הדבר הוא דכיון דלא הוי של הבעלים (דהא אינו יכול למכור) בתור ולד אלא אגב אמו א"כ עכשיו כשנולד עכשיו מתחדש בעלותו על הולד, וכיון דכשנולד ספקו עמו ליכא חזקת מ"ק להישראל - נחזור לעניננו דהש"ש מבאר דהרמב"ם למד דמח' רבה ור' המנונא הוא אי הוי מ"ק ומבאר דשורש מח' הוא אי כשיצאה רובו למפרע קדוש או מעכשיו קדוש דרבה סבר דמעכשיו הוא קדוש נמצא דהיה שעה אחת ולד ברשות ישראל (ועיי"ש שמבאר מטעם מקצת ככולו היינו דכולו נגרר בתר מקצת, אבל לכאו' אין צריכין לזה דכיון דיצאה במקצת הוי דבר שבא לעולם - ולכא' בא לבאר דמ"מ כיון דרובו הוי בפנים א"כ אותו רובו הוי דבשלב"ל וע"ז קאמר דלא, דכיון דיצאה מקצתה מיקרי דבר שבא לעולם) ור' המנונא סבר דלמפרע הוא קדוש נמצא דליכא חזקת מ"ק והגם דהיה של ישראל קודם שיצאה רובו מ"מ אחר שיצאה רובו הוי ספק על תחילת יציאתה ולפי שסבר ר' המנונא דהוי חזקת מ"ק לכן הביא ראי' מספק פטרי חמורים דהוי ג"כ חזקת מ"ק אבל לשיטת רבה דמעכשיו הוא קדוש אין שום ראי' מפטר חמור דהתם הוי מ"ק ולכן מוציאין משא"כ תקפו כהן אין מוציאין ולפי"ז מבאר הש"ש (בשם בנו יוסף דובער) שיטת הרמב"ם דהוא לשיטתו דסבר דלמפרע הוא קדוש.
ולכאו' יש לתמוה דלפי דבריו מה מביא ר' חנניא תניא דמסייע הא חלוקין הם בדבר אחר לגמרי (אי הוי מ"ק או לא) ואולי שהוא מסייע דכשיש מ"ק מוציאין מידו ולא בא להביא ראי' לרבה לגבי ר' המנונא נתבאר לנו בהש"ש למה בעובר לא נקרא מ"ק - דכיון דהוי דשלב"ל כנ"ל אבל עדיין קשה מ"ש ממחליף פרה בחמור דמבואר להדיא בגמ' דאיכא חזקת מ"ק.
ויעויין בקהילות יעקב סימן ח' דמבאר באופן אחר למה בספק בכור לא הוי חזקת מ"ק והוא משום דלא שייך מ"ק רק אי יש בכח של המ"ק שיהיה שלו לעולם ועכשיו נולד ספק אי הופקע בעלותו ע"י דבר אמרינן דמוקמינן כאילו לא היה הך ספיקא ונמצא דלא הופקע בעלותו אבל אם אין בעלותו לעולם דאדרבא זהו הספק האם בעלותו הוא לעולם או לא כמו בספק בכור דהספק הוא אם הוא בכור או לא אז לא שייך כלל שהמ"ק תסייע לו דמה שהיה אין לה שייכות דבשלמא אי הספק הוא אם נעשה דבר שמפקיע בעלותו או לא שייך לומר דבספק מוקמינן אחזקתיה (כעין אין ספק מוציא מידי ודאי - אין ספק מפקיע ממה שעכשיו) אבל אם הספק הוא הא גופא, אם יש ודאי, ליכא למימר בה דמה שהיה יברר המצב עכשיו וכעין אחד שקנה דבר לשלשים יום ולאחר שלשים נולד איזה ספק אם זכה בו הוא או אחר לא נאמר דמוקמינן אחזקתיה כיון דהיה הבעלים עד עכשיו - עכתו"ד הקהילות יעקב.
נמצא דלפי דבריו נתבאר היטב למה בספק בכור לא נקרא מ"ק - ולא קשה מהמחליף פרה בחמור דהתם היה לו בעלות על הולד לעולם ורק עכשיו נולד ספק אי הופקעה ע"י המכירה או לא ויעויי"ש דמדייק כן מלשון הרשב"א בתשובה דקאמר דשאני בכור (מספיקות הנכנסין לדיר) דקדושה הבאה מאיליה היא, משמע משום דהספק הוא ספק אחר מספק פט"ח, וערבים דבריו.
אבל לכאו' יש לעיין בהך יסוד דקאמר בחזקת מ"ק ודימה לה לקנה לל' יום וכו' ולכאו' אינו מובן הדמיון כלל וכלל דבקנה לל' יום - ברור דלאחר ל' יום נסתיים בעלותו ורק יש ספק חדש אי זכה בה ונעשה בעלים מחדש או לא דאז מובן דאין לה שייכות לבעלותו דמעיקרא אבל הכא הספק הוא אם בעלותו נמשך או לא וא"כ שפיר אפשר לאוקמיה אחזקתיה, וצ"ל דהקהלות יעקב מדמה לה דכ"מ שאין הבעלות הא' מחייב המשך הבעלות לא מוקמינן אחזקה ובבכור הבעלות הוא מצד דאינו פטר חרם ואינו מחייב שאחר הפטר רחם יהיה שלו ולכן אין לאוקמיה אחזקתיה.
ועדיין עלינו לבאר למה מחולק חזקת מ"ק דלא מהני תפיסה לחזקה דברשותיה (דאדרבא הא חזקת תפיסה אלים מחזקת מרא קמא) ועיויין בשיעורי ר' שמואל רוזובסקי זצ"ל דמבאר תשובת הרשב"א כמו השב שמעתתא דבמעי אמו הוי דבשלב"ל ומקשה ממחליף פרה בחמור דמבואר בגמ' להדיא דאיכא חזקת מ"ק, ומבאר ע"פ החקירה הידוע של הקונטרס הספיקות כלל א' אות ה-ו דחוקר בדין חזקה דמ"ק מנלן הא, האם הוא חזקה ככל שאר חזקת ממון, דכמו דאמרינן דאין מוציאין מתפוס ה"נ אין מוציאין ממי שהיה לו הבעלות עד שנולד הספק או דהוי כמו חזקה קמייתא דאיסורי דמוקמינן ליה אחזקתיה דכמו שהיה עד היום לא נשתנה ועיי"ש דמאריך להביא ראיות לכאן ולכאן, עכ"פ הגר"ש רוזובסקי מבאר לפי"ז דהא דקאמר הרשב"א דהרמב"ם סבר דבחזקת מ"ק מוציאין מידו היינו משום דכיון דהוכרע הספק לכן איך יהני תפיסה הא כבר הוכרע הספק וזה דמבואר בהמחליף פרה בחמור דאיכא חזקת מ"ק היינו חזקת ממון - פירוש דהא דאמר הרשב"א דבולד ליכא מ"ק דכשנולד ספקו עמו היינו הך מ"ק דאיסורין זה ליכא אבל המ"ק של חזקת מממון יש וביאור הדברים הוא דהא דבספק בכור לא מיקרי מ"ק היינו משום דקודם שנולד הוי דבר שלא בא לעולם וכשנולד ספקו עמו אבל מ"מ הא ברירא דגם כשהוא במעי אמו יש לו הבעלות על הולד (רק דאין יכול למכור ולד דליתא עדיין דלא נגמר, אבל מ"מ מה שיש שם הוי שלו לגמרי). ולכן יש לה חזקת מ"ק דממונא ובזה מהני תפיסה ולכן סבר הרמב"ם תקפו כהן אין מוציאין מידו (ובזה הוברר לי הטעם דליתא למ"ק דמכריע דהגם דהיה לו בעלות על העובר מ"מ כיון דחזינן דמיקרי דבר שלא ב"ל חזינן דהוי דבר חדש דמעיקרא עובר ועכשיו ולד ולכן אין "לאוקמיה" ביחס למה שהיה עד עכשיו ועדיין צ"ב) ויעויין עוד בחידושי הגרש"ש דמבאר דחזקת מ"ק לא שייך אלא אם הך מ"ק היה עומד מצד עצמה רק דנולד איזה ספק מבחוץ כדבארנו לעיל ומבאר ג"כ כנ"ל דזה לא שייך אלא בחזקה דמעיקרא אבל בחזקת דממונא לא שייך לחלק כן דכיון דהיה הבעלים עד היום אין להוציא ממנו דמוקמינן ביד מי שהיה בעלים עד עכשיו דאין להוציא מספק, ויעויין עוד בחידושי הגר"ש רוזובסקי דמדייק מלשון הגמ' לקמן ק. דאיירי שם בחזקת ממון דקאמר הגמ' ונוקמיה אחזקת מ"ק ולהוי אידך הממע"ה חזינן דהחזקה הוא מטעם הממע"ה וזה לכאו' מוכח.
עוד מצינו בגרנ"ט בגדר חזקה קמייתא די"ל דלא מהני אלא אם ע"י החזקה נתברר שורש הספק דהנה מבואר בגמ' מח' לגבי שליא דהוי ספק טומאה אם נכנס לבית אם נוקמיה אחזקה דמעיקרא דכיון דהבית היה טהור מעולם נאמר דעכשיו נמי הוי טהור או דילמא כיון דאין החזקה נוגע בהשורש דהיינו בהשליא דהספק הוא בהשליא ובזה ליכא חזקה קמייתא לא מהני החזקה לברר - ובגמ' מצינו מח' ויעויין בגרנ"ט דמבאר דזהו מחלקותם ובאמת צריכין להבין שורש מח'.
ונראה דנחלקו בדין חזקה קמייתא אי מברר דמוקמינן דלא נשתנה ממה שהיה לפני זה דאמרינן דכמו דהיה עד עכשיו מסתמא היה מצבו כל הזמן או דאינו מברר כלל רק אדרבא הוא כמו כל חזקת ממון דהממע"ה, דאין אוסרין מספק, וזהו דינא דאמרינן דאין מטמאין מספק כיון דעד עכשיו היה טהור.
נמצינו למידין להיפך ממה דחקרנו עד עכשיו בכל חזקת מ"ק אי הוי כחזקה קמייתא דנקטנו בפשיטות דחזקה קמייתא מבררת הספק וכאן מצינו דאפ"ל דאפי' בחזקה קמייתא באיסורין הוי כשאר חזקת ממון דאין מוציאין מספיקא (כמו חזקת ממון) והאמת הוא דמצינו באחרונים דמספקא להו בכל חזקת ממון דאמרינן דאין מוציאין מיד התופס אלא בראי' אי הוי רק משום סברא דמאן דכאיב ליה כאיבא וכו' (ובאמת צריכין להבין מה סברא היא זו הא שניהם מסופקים ומה איכפת ליה זה בתפיס בה איך משתמש התפוס בה, הא אינו יודע אם הוא שלו ואיך לא כאיב לו כאיבא, ולזיל לבי אסיא) או דהוא דינא דאין מוציאין מידו, ולכאו' אם נלמוד בפשטות דחזקת מ"ק היא חזקת ממון היה נראה לומר דזהו דמספקא ליה בגמ' בתקפו כהן אי מוציאין מידו או אין מוציאין (ובאמת משמע כן מקונטרס הספיקות הנ"ל דמבאר הטעם דאין מוציאין מידו היינו משום דהוי כגזילה ובפשטות אינו מובן וכן מקשה בגליונות להקה"י על קונטרס הספיקות דגזילה לא שייך אלא אי אסור לתפוס אבל אי אין איסור לא הוי גזילה ולכאו' צ"ל בביאור דבריו כדברינו.
<h3>בבעית רב זירא בתקפה אחד בפנינו</h3>
יוחנן בר"ש בוקשפן
ב"מ דף ו' ע"א. בעי רב זירא תקפה אחד בפנינו מהו, היכי דמי אי דשתיק אודיי אודי ליה, ואי דקא צווח מאי הוי ליה למעבד, לא צריכא דשתיק מעיקרא והדר צווח מאי מדאשתיק אודיי אודי ליה, או דלמא כיון דקא צווח השתא איגלוי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו ליה רבנן.
ובשו"ע בסי' פא סעיף ז' כתב המחבר דאתם עידי בשתיק מועיל דוקא בכשתובעו מנה ואמר לו הן, וחזר ותבעו בפני עדים ואמר אתם עידי ושתיק הוי הודאת בע"ד כמאה עדים, אבל אם כשתבעו מנה שתק מתחילה וחזר ותבעו והביא עדים ואמר להם אתם עידי ושתיק לא הוי הודאה, והטעם דיכול לטעון לא היה לי להשיבך.
והמהרי"ט כתב שהוא הדין כשתקף ממנו טליתו ושתק אי לא אמר לו הן כלל ושתק כל הזמן לא הוי הודאה, והודאה היא דוקא אם כשתקפה ממנו אמר לו הן, והודה לו בפירוש, ואח"כ הביא עדים ואמר אתם עדי ושתק שם הוי הודאה.
והנה הרשב"א כותב בסוגיין דהטעם דאי דשתיק אודיי אודי ליה זה כיון שהיה בבי"ד והוי מקום המשפט ששם צריך לגלות טענתיה ואם לא גילה במקום משפט הוי הודאה. ולפי זה מובן להפליא והוא כדברי המהרי"ט שדוקא במקום שיש הטעם דלא היה לי להשיבך שם לא הוי הודאה, אבל במקום שלא שייך טעם זה הוי הודאה.
אבל שי' הרמב"ן בסוגיין זה שהוי הודאה כיון דהיו שנים אוחזים וכתב הרמב"ן שאי לא היה שנים אוחזים אפי' שהיה בבי"ד לא הוי הודאה (ואי היו שנים אוחזים אפי' שלא בבי"ד הוי הודאה) ולכאו' יל"ע למה לא הוי הודאה אי הוי בבי"ד במקום דלא היו שנים אוחזים, הא לא שייך הטעם דלא היה לי להשיבך, שבבי"ד צריך לגלות טענתיה והוי מקום המשפט.
והריטב"א הישנים בסוגיין מביא שי' הרמב"ן וז"ל: כתב הרמב"ן ז"ל דמדאמר תקפה אחד בפנינו כו' פשיטא לן דכל אחד שתקף לחבירו מה שבידו דאי אשתיק לאו הודאה היא, אלא הכא דמעיקרא תרווייהו תפסי בה, וכל אחד או' כולה שלי, והשתא תקפה מניה ואישתיק בה מספקא לן אי הוי הודאה אי לא, עכ"ל.
ונראה דאפ"ל דודאי שהרמב"ן סבר כהרשב"א דאם תקף אחד מחבירו בבי"ד ושתק מתחי' ועד סוף דה"ל הודאה דאין שום סברא לומר דלא הוי הודאה כיון דהוי מקום המשפט וצריך לגלות טענתיה, לא שייך הסברא דלא היה לי להשיבך.
ומה שהרמב"ן מחלק בין שנים אוחזים לתקף אחד מחבירו ממה שבידו זה דוקא בדשתיק ואח"כ צווח שמספקא לו אי הוי הודאה אי לא, אבל בשתיק מתחי' ועד סוף מודה דהוי הודאה אפי' בדלא היו שנים אוחזים. וכן מדוייק בלשונו שבסוף דבריו גומר בה מספקא לו אי הוי הודאה אי לאו, ולכאו' היה צריך לגמור שבה הוי הודאה, אלא ע"כ שסבר שבשתיק מתחי' ועד סוף ודאי שהוי הודאה אפי' בדלא היה שנים אוחזים.
ולסיכום: בשתיק מתחי' ועד סוף לכו"ע הוי הודאה אפי' בדלא היו שנים אוחזים אי הוי בבי"ד שהוא מקום המשפט. ובשתק ואח"כ צווח כשהיו שנים אוחזים בה מספקא לן בגמ' לכו"ע. ובדלא היו שנים אוחזים, להרמב"ן לא הוי הודאה, ולהרשב"א מספקא לן בזה ג"כ.
<h3>בגדר שתיקה כהודאה בבעיית ר' זירא בתקפה אחד בפנינו</h3>
יעקב מרק
בגמ' ב"מ דף ו' ע"א בעי ר' זירא תקפה אחד בפנינו מהו, היכי דמי אי דשתיק אודויי אודי ליה, אי דצווח מאי הוי ליה למיעבד, לא צריכא דשתיק מעיקרא והדר צווח, מאי מדאשתיק אודויי אודי ליה, או דילמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו ליה רבנן, ע"כ, ומבואר מדברי הגמ' דהיכי דשתיק מתחילה ועד סוף, פשיטא לן דשתיקה הוי כהודאה, ולא איבעיא לר' זירא רק היכי דשתק מתחילה ולבסוף צווח, אי השתיקה הוי כהודאה, או זה ששתק לא הוי הודאה, והשתיקה היתה משום דקא חזו ליה רבנן.
הנה מקור הדין שהודאת בעל דין מהני לחייב אותו, מבואר בדברי הראשונים בקידושין דף סה ע"ב, ברשי ד"ה הודאת, וברשב"א ור"ן שם, מדכתיב גבי מודה במקצת 'אשר יאמר כי הוא זה', שמבואר בתורה שסמכה על מקצת הודאתו לחייבו עי"ז, יעוש"ד שמפסוק זה נלמד שהודאת אדם מחייבתו.
אמנם דין הודאה האמור בפסוק, מיירי באופן שהבע"ד מודה בפה מלא, וכמ"ש בקרא אשר יאמר כי הוא זה דהיינו הודאה ע"י אמירה, ואילו בדין שתיקה כהודאה נתחדש לכאורה דין חדש של הודאה שלא ע"י אמירתו, וביאור הדברים כפשוטו הוא, דאמדו ושיערו חכמים, בשתיקתו של אדם על מה שאמר אדם או עושה אדם לחובתו, הוי כמסכים לטענת חבירו או למעשיו, וע"ז אמרו שתיקה כהודאה ואע"פ שלא הוציא מפיו שום אמירה.
וכעין זה מצינו נמי הודאה שלא ע"י אמירתו בפירוש, אלא ע"י שמשמע מכפירתו הודאה, ונחשב כמו שהודה, בגמ' ב"ב דף ו' ע"א ועוד מקומות, דאמרינן האומר לא לויתי ויש עדים שלוה, חייב לשלם, דהוי כאילו אומר לא פרעתי, ובאומר לא פרעתי כשיש עדים שלוה פשיטא דחייב לשלם דהרי יש עדים, ה"נ כשאומר לא לויתי ושתק מטענת פרעתי, דיינינן ליה כאילו הודה שלא פרע.
אלא מצאנו בתשובת רעק"א ח"א סי' קמט שדן בדין האומר לא לויתי שהוי כאומר לא פרעתי, אי כל האומר לא לויתי, הוא דין הודאה גמורה ומפורשת, דבזה שאומר לא לויתי מונח בתוך דבריו הודאה שלא פרע, דאי אפשר לפירעון אם לא שלוה, ואם לא לוה לא פרע, או שהוי הודאה מדין הוכחה ואומדנא, דהיינו כיון דלא פטר נפשו בטענת פרעתי, מוכח א"כ שלא פרע, והיינו שהמודה לא אמר הודאתו בפירוש, אלא בגדר הוכחה דכיון שלא אמר פרעתי ע"כ שלא פרע, יעו"ש.
ומבואר ברעק"א דנראה לו יותר בפשיטות שדין לא לויתי כאומר לא פרעתי, הוא משום דהוי כמוציא מפיו הודאה מפורשת שלא לוה, ואינו מכח הוכחה, שהיה אפשר לפטור עצמו בטענת פרעתי.
<h4>שתיקה כהודאה אי הוי מדין הודאה או מכח הוכחה</h4>
ועפ"י הדברים האלה שנתבארו בדברי הגרעק"א לענין דין כל האומר לא לויתי דיש לבארו בב' צדדים אי הוי מדין הודאה גמורה, או הוי מכלל הוכחה, נראה נמי לחקור בענין דידן בתקפה אחד בפנינו והלה שתק דאמרינן דשתיקתו כהודאה, מכח מה הוי הודאתו, די"ל פשיטא דהוי מדין הודאה גמורה דשתיקה מורה כהסכמה ושתיקתו הוי כאומר שמסכים לתקיפת חבירו ולטענתו שהטלית כולה שלו, והוי כמו ששמענו מפיו הודאה ממש, אלא שאומר הודאתו בשפה אחרת, שחז"ל מבינים ששתיקתו כאומר שמודה, או די"ל בדרך אחרת דהוי מכח הוכחה, דלא שייך לומר דהסכמה ע"י שתיקה הוי הודאה, כיון דלהודאה בעינן אמירה בפה דוקא, וכמו שכתב רש"י והרשב"א בקידושין דף סב ע"ב דדין הודאת בע"ד נלמד מדין מודה במקצת מדכתיב "אשר יאמר כי הוא זה", ומשמע דצריך אמירה, ושתיקה לא הוי אמירה, אלא מ"מ שייך לומר מדין הוכחה שמהעדר טענתו כיון שלא טען שהטלית הוא שלו והלה גזלו ממנו, מוכח שטענה זו אינה אמת, ויש אומדנא דמוכח שהטלית אינו שלו, ומ"מ לצד הא' צ"ל דס"ל דגם הודאה בשתיקה, מיקרי אמירה.
והנה בסוגיא זו מצינו כמה דברים שיש בו מחלוקת הראשונים, ומבואר בשיטמ"ק בדברי הרשב"א והריטב"א, וראיתי שגדולי האחרונים רצו לתלות ולקשר כמה ממחלוקות הרשב"א והריטב"א בסוגיא זו דאזלי לשיטתייהו, ושיש בסוגיא זו מחלוקת יסודית בין הראשונים, ואנו נלך בעקבותם לבאר יסוד דברי הראשונים שנראה לכאורה שעפ"י זה הוכרח כל אחד לבאר סוגיא זו עפ"י דרכו, והוא עפ"י החקירה דלעיל אם ההודאה בשתיקתו הוי הוכחה להעדר טענתו או דהוי כאמירת הודאה גמורה מפיו.
צווח האחר התקיפה קודם שיצא מבי"ד, ויסוד מחלוקת הרשב"א והריטב"א בכל מהלך הסוגיא
וזה החלי דהנה מצאנו מחלוקת הרשב"א והריטב"א במה דאמרינן בגמ' שתק ולבסוף צווח דדעת הרשב"א בחידושיו ד"ה אי שתיק, דמה דאמרינן אי שתק אודויי אודי, פירושו שהוא שתק כל זמן היותו בבי"ד, ורק אחר שיצא מבי"ד צווח, זה ודאי דהוי הודאה, דאי לא, אמאי לא צווח קודם שיצא מהבי"ד, ואינו יכול לומר דטעמא דשתק משום דסבר הא קחזו ליה רבנן, כיון דראה שרבנן שתקי, היה לו ליצווח, ואוקימנא בגמ' ששתק ולבסוף צווח, וביאר הרשב"א דשתק קצת ואח"כ קודם שיצא מבי"ד צווח, ומה ששתק הוא משום שסבר דחזי ליה רבנן, וכשראה שלא עשו דין, צווח, ומבואר דשתק היינו כל זמן שנמצא לפני בי"ד, וצווח היינו אחר שיצא מבי"ד, אבל כשצווח בזמן שהוא לפני בי"ד מיקרי שתק ולבסוף צווח.
אבל דעת הריטב"א מבואר בחידושיו ובשיטמ"ק דמה דאמרינן שתק אודויי אודי היינו ששתק בעת התקיפה וגם אחר שתקפה ממנו נמי שתק, ומה דאמרינן בגמ' שתק ולבסוף צווח, פירושו דשתק בעת התקיפה, כל זמן שעודנו בידו, וצווח תיכף ומיד כשהוציאו מידו, ולדעת מורו נר"ו מיירי דשתק בתחילת התקיפה ובסופה, ושתק ולבסוף צווח היינו שצווח בסוף התקיפה, אבל צווח לאחר התקיפה לאו כלום היא, וכתב הריטב"א שסברא ראשונה עיקר, ומשמע עכ"פ מדברי הריטב"א שאם לא צווח תיכף ומיד אחרי התקיפה, אלא שהה קצת ואח"כ צווח, הוי ליה כמו ששתק מתחילה ועד סוף.
ונמצא שנחלקו הרשב"א והריטב"א בשתק ולבסוף צווח להצד שהצוויחה מגלה דעת שהשתיקה משום דקא חזו ליה רבנן, מתי צריך להיות הצוויחה, דלדעת הרשב"א צריך להיות קודם שיצא מבי"ד, ולדעת הריטב"א צריך להיות מיד אחרי התקיפה, אבל אח"כ, אף קודם שיצא מבי"ד לא מהני צוויחתו, וטעון ביאור במה נחלקו.
ונראה לבאר שיסוד מחלוקתם של הרשב"א והריטב"א בסוגיא זו, הוא עפ"י החקירה שחקרנו לעיל די"ל דמה שס"ל להריטב"א שצריך שיצווח בזמן התקיפה, הוא משום דסבירא ליה דשתיקה כהודאה מדין הודאה גמורה, וכמו שביארנו דשתיקתו הוי כאומר שמודה ומסכים שתקיפת חבירו בצדק, וכיון שההסכמה הוא על התקיפה, ס"ל שצריך שהסכמה זו תהא בעת התקיפה, ויסוד זה שעיקר ההודאה תלוי בעת התקיפה, מבואר בדברי הפנ"י בסוגיין בד"ה או דילמא, יעו"ש דבריו באריכות, אמנם הרשב"א ס"ל דאין לפרש הסכמה משתיקה שתהא כהודאה, דסבירא ליה דהודאה צריכה להיות באמירה בפה מלא, וא"כ אין ההסכמה צריכה להיות בעת התקיפה, שלא מדובר כאן מדין הודאה גמורה, וע"כ צריך לאמר דשתיקה זו דהוי כהודאה מכח הוכחה מהעדר טענתו, מזה שלא צווח, והוכחה זו אינה ענין לתקיפה, אלא ראיה מה שצריך לצווח, וראיה זו מתבררת לנו רק אחרי שיצא מבי"ד וראה שלא עשו לו דין ושתק, אבל אם צווח אף אחר התקיפה כל זמן היותו בבי"ד, עדיין יש לומר ששתק משום דחזו ליה רבנן.
<h4>תקפה א' בפנינו בבי"ד או בפני עדים</h4>
הנה בעיית ר' זירא מבואר בגמ' שהיא בתקפה אחד בפנינו, ומבואר בראשונים דבפנינו היינו דוקא לפני בי"ד, אולם אם תקפה חוץ לבי"ד בפני עדים, לא נסתפק בזה ר' זירא, אלא שנחלקו הרשב"א והריטב"א מה יהא הדין אם היו שנים תפוסים בטלית ותקף האחר הטלית מחבירו בפני עדים, וכתב הרשב"א שלדעת רבותיו פשוט דאף אם שתק ולבסוף צווח, הוי ליה כשתיקה מתחילה ועד סוף, וביאור סברתם הוא, כיון דחוץ לבי"ד ליכא למיתלי שתיקתו דחזו ליה רבנן, וא"כ הוי ליה ליצווח מיד, וכסברת רבותיו של הרשב"א מבואר בחידושי הריטב"א שס"ל כן, אמנם הרשב"א ס"ל להיפך, דאם תקף מחבירו חוץ לבי"ד, אף אם שתק מתחילה ועד סוף לא הוי הודאה, דלא מגלי איניש טענתו חוץ לבי"ד.
וגם מחלוקת זו, נראה דיש לתלות שהרשב"א והריטב"א לשיטתם, דדעת רבותיו של הרשב"א, והריטב"א ס"ל דשתיקה כהודאה, הוא מדין הודאה גמורה, והדין הוא שהודאה מהני חוץ לבי"ד בפני עדים, וא"כ ס"ל דהסכמה לתקיפה בפני עדים אף שהוי חוץ לבי"ד הוי ליה כהודאה וכהסכמה לתקיפה, דהודאת בע"ד הוא אף חוץ לבי"ד, אכן דעת הרשב"א שההודאה הוא מדין הוכחה, והוכחה הוא רק בפני בי"ד, שרק מה שאומר בפני בי"ד, מדייקין דבריו ועושין הוכחות מדבריו אמנם חוץ לבי"ד בפני עדים, לא מהני הוכחות, שאין עושין הוכחות ממה שאומר בפני עדים, שאין אדם מגלה טענתו, אלא בבי"ד, וא"כ אין שתיקתו שחוץ לבי"ד מורה שהודה.
וסברא זו מצאתי שכתבה הגר"א שך [בשעורי הרמי"ם פונובי"ז ב"ב עמוד מב, צויין בספר עדות ושטרות] שתלה חקירת הגרעק"א בדין כל האומר לא לויתי וכו', שאם ההודאה מדין הודאה גמורה, מהני אף חוץ לבי"ד, ואם ההודאה מכח ההוכחה, הוי כשאר טענות שמועיל רק בבי"ד, אמנם חוץ לבי"ד לא מהני הוכחות.
<h4>היה רק א' תפוס ותקפה חבירו</h4>
בחי' הרשב"א כתב להקשות על דברי רבותיו שדעתם כשיטת הריטב"א, שס"ל דאם שתק חוץ לבי"ד הוי הודאה, ממה דאמרו בגמ' ב"ב דף לד ע"ב גבי נסכא דר"א, שהחוטף מחבירו בפני עדים, הוי גזלן, ולא קתני שם שדין זה שהוי גזלן הוא רק באופן שיצווח מיד, כדי שלא יהא כמודה מיד בחטיפה אם לא יצווח, ומדלא קתני דמיירי בצווח, א"כ מוכח שחוץ לבי"ד אף ששותק מתחילה ועד סוף, לא הוי הודאה, וא"כ מוכח בדברי הרשב"א דחוץ לבי"ד לא בעי ליצווח, אלא שכתב הרשב"א שאפשר דשאני התם, דרק אחד היה תפוס בה, והיינו שהרשב"א כתב דבדרך אפשר יש לחלק דדוקא בתפוס א' לא הוי הודאה, משא"כ בנידון דסוגיין ששניהם תפוסים הוי הודאה, אמנם כן מבואר בחידושי הריטב"א (הישנים) שכתב דאם רק אחד היה תפוס בה, ובא חבירו ותקפה ממנו פשיטא דלא הוי הודאה, ומבואר בשיטמ"ק בשם מהר"י אבוהב לבאר הטעם של חילוק זה, דבתפס אחד אף אם שתק מתחילה ועד סוף, לא הוי הודאה, כיון שהוא לבדו הוי מוחזק, וחזקה כל מה שתחת ידו של אדם שלו הוא, א"כ אי"צ לצווח, ורק בשניהם תפוסין בה דלא הוי לשום א' מהן דין מוחזק צריך לצווח כשתפס ממנו.
נמצא לפי"ז דבהא דנסכא דר"א שם בב"ב דלא מהני תקיפתו אף כשהודה מתחילה ועד סוף, נחלקו הרשב"א והריטב"א בטעם הדבר, לדעת הרשב"א הוא משום דהוי חוץ לבי"ד, ולדעת הריטב"א הטעם הוא משום דרק הוא היה תפוס בה.
ומה שדימה הרשב"א דין נסכא דר"א, דשם מיירי שרק אחד היה תפוס בה ותקפה ממנו, וכתב הרשב"א דמה שהיה צריך לצווח, הוא משום דלא היה בבי"ד, מבואר דאילו היה בבי"ד, אף אם היה ביד אחד היה צריך לצווח, ואם שתק הוי ליה הודאה, אלא שהרשב"א כתב כן בדרך אפשר, ונמצא שגם בענין זה נחלקו הרשב"א והריטב"א שדעת הריטב"א שבעיית ר"ז שמיירי בפני בי"ד מיירי דווקא כששניהם תפוסין בה, אבל כשאחד תפוס בה, פשיטא דלא מהני הודאתו, אף אם שתיק מתחילה ועד סוף, [וע"ע בשיטמ"ק ממהר"י אבוהב מש"כ לדייק מדברי רש"י, ובפנ"י בד"ה או דילמא, מה שכתב להאריך בעני"ז] אבל דעת הרשב"א שצידד דאפשר דאף אם היה תפוס מתחילה רק אחד ותקפה חבריו ממנו, אם היה בפני בי"ד נמי יש להסתפק ספק דר"ז בשתק ולבסוף צווח, אם שתיקתו הוי כהודאה או לא, וגם בזה צריך תלמוד במה נחלקו.
וביאור מחלוקתם נראה לדעת הרשב"א דהודאה מדין הוכחה, וההוכחה הוא מדלא צווח כל זמן היותו בפני בי"ד, אף שרואה שבי"ד לא עושים לו דין הסברא נותנת שאין הצדק עמו, ואם מכח הוכחה אתינן, ברור שהוכחה זו, היא גם כשהיה רק אחד תפיס בה, וחבירו תפקה ממנו, אם רואה שבי"ד אין עושים לו דין, ויצא מבי"ד בלא צוויחה הוי ראיה מוכחת, שתקיפת חבירו בצדק הוא, אכן דעת הריטב"א שהודאה הוא מדין הודאה ששתיקתו מתפרשת כהסכמה על התפיסה, והסכמה זו מתפרשת כהודאה רק ברגע של התקיפה, וכיון דבאותו רגע שתקף היה רק אחד תפוס בה, הרי לא היה צריך לצווח, כיון שבי"ד ראו שגזלו ממוחזק, שחזקה כל מה שתחת ידו של אדם שלו הוא, שוב אינו צריך תו לצווח אפי' אח"כ, דמה ששותק אחר הרגע הראשונה אינה מורה כהסכמה, וכסברא זאת כתב הפנ"י באריכות בסוגיא זו, בד"ה או דילמא, יעוש"ד, שחידש כן עפי"ד הריטב"א בסוגיא דהקדישה ולא תקפה.
<h4>שתיקה כהודאה אם מהני עדים אח"כ</h4>
עוד הקשה הרשב"א על דברי רבותיו, שהם כשיטת הריטב"א דס"ל שתקיפה חוץ לבי"ד לא הוי הודאה, אף דשתק מתחילה ועד סוף, דהגמ' לא מצאה תירוץ לפרש מה דקתני היתה טלית יוצאת מתחת יד אחד מהן, דקתני בברייתא במה דברים אמורים בששניהם אדוקים בה וכו', ומקשינן היכי דמי, אילימא כדקתני דאתו לקמן כדתפיס חד מינייהו פשיטא, אלא לאו שתקפה אחד בפנינו, ואם איתא כהריטב"א וכרבותיו של הרשב"א, שתקיפה בפני עדים אף דשתק ולבסוף צווח, אמרינן ששתיקתו כהודאה, הרי היה אפשר להגמ' לתרץ דאיירי כדקתני, דאתי לקמן כדתפיס חד מינייהו, ומיירי שתקפה חוץ לבי"ד בפני עדים ושתק ולבסוף צווח, וכיון שלא תירצו בגמ' כן, מוכח שתקיפה חוץ לבי"ד לא הוי כהודאה.
ובריטב"א (הישנים) כתב לתרץ קושיית הרשב"א, דהא דלא מוקמינן בגמ' דמיירי בתקפה בפני עדים חוץ לבי"ד, דאם איתא דמיירי בהכי, לא הוי הדין המוציא מחבירו עליו הראיה, דתו לא מהני ראיה, כיון שהודה שהיה של חבירו, אמנם לדברי הרשב"א שהקשה על שיטת הריטב"א מבואר שסובר דעל צד דשתיקתו הוי כהודאה, יהא הדין המוציא מחבירו עליו הראיה ומהני עדים.
ועפ"י יסוד הדברים שכתבנו שדעת הריטב"א, ששתיקה כהודאה הוא מדין הודאה גמורה, מבואר שיטתו היטב, שלכן לא מהני עדים אחר הודאתו, דהרי הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ברם דעת הרשב"א ששתיקה כהודאה הוא מכח הוכחה, ונגד הוכחה מהני עדים, שהעדים אומרים שההוכחה שלנו אינו האמת.
<h4>חזר השני ותקפה בפנינו</h4>
כתב הרשב"א בחידושיו, ובעיין לא איפשיטא, והלכך לא מפקינן דאימר אודויי אודי ליה, ואי הדר תקפה, אע"ג שחבריה צווח מתחילה ועד סוף יחלוקו כדינא קמא, וכ"כ הרמב"ם, והנה דברי הרמב"ם מבוארים בפ"ט מהלכות טוען הי"ב, שכתב כן, אמנם הראב"ד שם, והטור סי' קלח, חולקין על דברי הרמב"ם וכתב הטור שכיון שזכה התוקף הראשון משום הודאתו של זה, אין התוקף השני יכול להוציאו מידו בלא ראיה, עכ"ד.
ובביאור דעת הרמב"ם כתב המגיד משנה שם לבאר שיטת הרמב"ם, וז"ל וכתב רבינו חזר השני ותקפה מן הראשון חולקין, והטעם לפי שחזר הענין למה שהיה בתחילה, שהרי שניהם תקפוה זה מזה, ואע"פ שהראשון לא צווח מתחילה ועד סוף, וזה צווח מעיקרא, מ"מ עד כאן לא אמרינן דאם לא חזר ותקפה השני, דאין מוציאין אותה מן הראשון אלא משום ספיקא, והמע"ה, אבל עכשיו שחזר ותקפה ודאי חולקין, והארכתי בזה לפמש"כ בהשגות אמר אברהם אין לזה טעם, ע"כ, ולא ידעתי לדברי הר"א ז"ל ריח או טעם, וכבר הסכים הרשב"א לדברי רבינו, עכ"ל המגיד משנה, ומבואר מדברי המ"מ דטעם הרמב"ם הוא משום דגם תקיפת הראשון היה משום ספק.
אמנם בנחלת דוד תמה בדברי המגיד משנה, דהא המגיד משנה עצמו בתחילת דבריו כתב, דהטעם דפסקינן דאם תקף הראשון אין מוציאין, כתב לזה ב' טעמים, א' משום ספק, וכמ"ש כאן, ב' דדרך הרמב"ם לפסוק כאת"ל, וא"כ נפשטה האיבעיא, ומהני תקופת הראשון בתורת ודאי, וא"כ מקשה הנחל"ד כיון שתקיפת הראשון מהני מטעם ודאי, א"כ איך מועיל אם חזר השני ותקף לתפוס ממי שהוא ודאי, וע"ש שעפי"ז מבאר דברי הרמב"ם כדעת הר"ן ע"ש.
אמנם להמבואר לעיל דעת הרשב"א דהשתיקה כהודאה הוא מכח הוכחה, ואינו מדין הודאה גמורה דלדיעה זו באמת י"ל אף אם א' לבדו תפוס בטלית בתורת ודאי בפני בי"ד, מ"מ מהני תקיפת חבירו, אף שתפס ממוחזק גמור כיון דיש הוכחה מזה ששתק חבירו כ"ז היותי בבי"ד, וראה שלא עשו בי"ד דין עמו, הוי הוכחה שהצדק עם התוקף, אלא שכתבנו לעיל דהרשב"א כשהיה באמת תפוס אחד מתחילה כתב הרשב"א כן רק בדרך אפשר, אולם כאן שהיו מתחילה שניהם תפוסין, יש לבאר כן כפשוטו, והוא דכמו דמתחילה היה להתוקף הראשון הוכחה ואנן סהדי שזה שלו, מזה ששתק הראשון מתחילה, ה"נ כמו"כ היה להשני שחזר ותקף הוכחה זו ואנן סהדי שזה שלו, מזה ששתק חבירו, וחוזר הדין לקדמותו, דהוי ליה כתרי ותרי שנתבטל עדותן וחוזר הדין לקדמותו, כמו שהיו תפוסין שניהם ויחלוקו.
אולם אם נאמר דשתיקה כהודאה הוא מדין הודאה גמורה, א"כ בתחילה שהיו שניהם תפוסין ובא הראשון ותקף, והשני שתק הוי כהודאה גמורה, והוי ליה עתה התוקף כמוחזק גמור, וא"כ כשבא השני לתקוף מהראשון לא מהני ליה תפיסתו ממי שכבר נתברר שהוא שלו, וכמ"ש לעיל לדעת הריטב"א, וזוהי סברת הראב"ד והטור, [אמנם עי' בחידושי הריטב"א הישנים, שמבואר דיעה שלישית, שכתב בד"ה ומיהו היכי דתפיס ברשות וכו' שכ' דאם חזר השני ותקפה ג"כ מוציאין מידו יעוש"ד].
<h4>בדין הקדישה בלא תקפה</h4>
בגמ' את"ל תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו, הקדישה בלא תקפה מהו, כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי, כמאן דתקפה דמי, או דילמא השתא מיהא הא לא תקפה וכו', וביארו תוס' באיבעיא זו מיירי נמי בשתק ולבסוף צווח, והשאלה היא כיון דאמירה לגבוה וכו', הוי הקדש כתקפה, דשתיקה הוי כהודאה, או דילמא הקדש לא הוי כתקפה, ולמה יצווח כל זמן שלא תקפה, ועי' ברשב"א ד"ה אם תימצי לומר, שהביא תי' התוס' והקשה עליהם, ובסוף דבריו מבאר צד איבעיית הגמ' דמהני ההקדש דכיון דתפיס בה המקדיש אף שאינו יכול להוציאו בדיינים, מ"מ כיון דחבירו שתק ולבסוף צווח חשבינן ליה כדידיה, וברשותיה קצת קרי ליה, וע"ש ברשב"א שסתם קצת דבריו בביאור איבעיית הגמ', מיהו עכ"פ מבואר מתוך דבריו דאיבעיית הגמ' בשתיק ולבסוף צווח, וכן מבואר גם מתחילת דברי הרשב"א שהביא תירוץ התוס', ומשמע דלולי קושיא צדדית שהיה להרשב"א מספק בכורות, שפיר יש לפרש הסוגיא כתוס'.
אולם בחי' הריטב"א החדשים באיבעיית הגמ' זו דהקדישה בלא תקפה, לא הזכיר כלל דמיירי בשתק ולבסוף צווח, ומבואר בדבריו דאיבעיית הגמ' הוא בשתק מתחילה ועד סוף, [וכן כתב להדיא בחי' הריטב"א הישנים דאיבעיא זו בגמ' יש לבאר אף בשתק מתחילה ועד סוף], וביאור איבעיית הגמ' לדעת הריטב"א, מבואר שם אם שתיקתו הוי כהודאה דא"כ מועלת ההקדש והוי כתקיפה, ואע"ג דבשעת אמירה עדיין לא הודה, ידו והקדשו באין כאחד, או דילמא כיון דשתיקה בשעת ההקדש לא הוי הודאה, כיון דלא הוי תקיפה ממש, קסבר השני כי לא תקפה מאי אצווח.
וביסוד מחלוקתם דלעיל, דהרשב"א ס"ל דהודאה מכח הוכחה מכיון שלא צווח, והריטב"א ס"ל דמדין הודאה גמורה מתבאר מחלוקתם גם באיבעיא זו כמין חומר, דדעת הרשב"א דאף אם נאמר דמיד שהקדישה לא הוי ליה למיצווח, משום שעדיין לא תקפה, מ"מ כשיוצא מבי"ד ורואה שאין עושין לו דין, ודאי שצריך לצווח, ואם לא צווח, ושתק מתחילה ועד סוף, הוי הוכחה מדלא צווח שהצדק עם המקדיש.
וכן כתב בפנ"י בד"ה את"ל תקפה, שכתב נמי לבאר דברי התוס' שכתבו דמיירי בשתק ולבסוף צווח, דאם שתק מתחילה ועד סוף, הוי הוכחה מזה שלא ביקש שיוחתך הדין ביניהם, אלא יצא מבי"ד בשתיקה לאחר שהקדישו, זה נראה שאודויי אודי, יעוש"ד.
אבל להריטב"א לשיטתו דס"ל דהודאה הוא ההסכמה בעת התקיפה, והסכמה זו צריך להיות ברגע ראשון של התקיפה, וכאן בעת התקיפה דהיינו ההקדשה לה צריך לצווח, א"כ שוב אין צריך לצווח, נמצא שאף אם שותק מתחילה ועד סוף נמי י"ל דלא הוי הודאה, ולכן שפיר מצי הריטב"א לאוקמי בעיית הגמ' אף בשתק מתחילה ועד סוף, וכמ"ש הפנ"י בד"ה או דילמא, שהאריך להוכיח יסוד כזה שאם ל"ה לצווח בתחילה בעת ההודאה שוב אי"צ לצווח.
עכ"פ מבואר מכל הלין, דמה דנקט הגמ' בתחילה איבעיית ר' זירא, דבשתיק אודויי אודי, דיש לבאר האי שתיקה כהודאה בב' אנפי, דיש לפרש דהאי שתיקה הוא מדין הודאה גמורה, והסכמתו בשתיקה כמו שמוציא הודאה מפיו, ושיש לפרש דההודאה הוי מכח הוכחה, מדלא אצווח, חזינן שהצדק עם התוקף, וכתבנו לתלות חקירה זו במחלוקת הראשונים הרשב"א והריטב"א, דלדעת הרשב"א דין שתיקה כהודאה בסוגיין, הוא משום דהוי מכח הוכחה, ולדעת הריטב"א הוי מדין הודאה גמורה, ועפי"ז אתי מחלוקתן בכמה ענינים בסוגיא זו, כפתור ופרח.
<h3>בסוגיא דההיא מסותא דמדמינן להקדישה בלא תקפה</h3>
ראובן קלאפהולץ
בגמ' בעי רב זירא תקפה אחד בפנינו מהו, פי' שנים שאוחזין בטלית וגבר אחד מהם ותקפה בפני בי"ד מהו, היכי דמי אי דאישתיק אודויי אודי ליה ואי דקא צווח מאי הו"ל למעבד, פי' אם השני שתק ולא קאמר כלום הא מודה לתקיפת השני שזה שלו ומהני שפיר תפיסת השני דהא מודי ליה (והוי תפיסה ברשות) דאי אינו מודה לו הא היה צווח כיון דכאובי כאיב ליה וצריך לצווח ומדלא קא צווח הרי שהוא מודה, ואם אכן צווח הרי וודאי שאין זה כלל הודאה ופשוט דלא מהני כלל תקיפת השני דהא מאי הו"ל למיעבד (ומכך פסק הרמב"ן דתקפו כהן מוציאין ורק אם מודה לו אין מוציאין, אך יש לומר דבדינא דשנים אוחזין כיון שכ"א אוחזו בוודאות ל"מ תקיפה אי לאו דקא מודי ליה). לא צריכא דשתיק מעיקרא והדר צווח מאי מדאשתיק אודויי אודי ליה או דלמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מלתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזי ליה רבנן. וכו'.
בגמ' את"ל תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו הקדישה אינה מקודשת, פי' דכיון דמוציאין אותה מידו אין זה כלל שלו ופשוט שאינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו.
[פרש"י הקדישה שלא תקפה ותמה במהר"ם שיף דכיון דס"ל דמוציאין אותה מידו הא פשיטא דאין התקיפה מהני וא"כ אפילו תקפה והקדישה לא חל ההקדש ואמאי קאמר רש"י הקדישה בלא תקפה הא אפילו תקפה והקדישה אינה מקודשת.
אמנם בביה"ל ח"ג ס"ב ב' תי' ע"פ תמיהה שתמה בתרוה"כ סקל"ח דאימתי אמרי' צד דתקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו רק בשתק ולבסוף צווח דאמרי' דהאי דשתק הוא רק משום דקא חזי ליה רבנן אבל באמת אינו מודה כלל דהא קא צווח השתא, אבל אם שתק מתחילה ועד סוף אין כלל סיבה למאי דשתיק ויש הוכחה גמורה שהודה ולכו"ע זה שתפס אין מוציאין מידו, וא"כ איכא למיבעי' אפילו להצד דמוציאין היכא דשתק מתחילה ועד סוף דבזה וודאי אין מוציאין, אי מדאשתיק אודויי אודי ליה או דקא סבר דלמה יצווח בשביל דבריו, ותי' בתרוה"כ דבאמת איכא למיבעי' אפילו בשתק מתחילה ועד סוף אלא שאין שום צד שיהא קודש דהא בשעה שהקדיש לא היה הטלית שלו כיון שעדיין לא הודה לו עד זמן רב שיהא שותק וא"כ לא חל ההקדש (ואע"פ שעתה נתברר שבשעה שהקדישה היה שלו, דהוא הגביה תחילה טלית זה לבדו, וגם ברשותו היתה דהא אוחזה, מ"מ כ' בביה"ל דאין הקדש חל למפרע עיי"ש) [אבל תמיד בשתק ולבסוף צווח שפיר חל ההקדש דתכ"ד כדיבור דמי ולכן חל ההקדש כך כ' להדיא בביה"ל ואע"פ דיש שביארו דבאין כאחת שהרי לכאו' האם כשאחד יקדיש על מה שעדיין אינו שלו ורק תכ"ד יהא שלו להוי הקדש] כיון שאינו ברשותו וא"כ זה פשוט דאם תקפה שפיר חל ההקדש דבשעת הקדשו היה ברשותו דהא תקפה לכולה בידו (וצ"ל דזה פשוט דנתברר למפרע דהוי שלו, רק ברשותו אין לומר שחל ההקדש למפרע ועיין הערה לקמן) וא"כ כ' רש"י שפיר דרק בהקדישה בלא תקפה פשוט דלא הוי קדוש אבל אם תקפה י"ל דהוי קדוש (או דלמא דלמה יצווח בשביל דבריו - אך ע"ז ק' דכיון שתקפה הלה וודאי הו"ל למצווח אלא ע"כ צ"ל דאם תקפה ושתק מתחילה ועד סוף הוי ממש קדוש ולכן פרש"י הקדישה בלא תקפה דרק בזה הקדישה אינה מקודשת) וזה הכל להצד דבשתק ולבסוף צווח מוציאין].
בגמ' את"ל תקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו הקדישה בלא תקפה מהו כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי כמאן דתקפה דמי או דלמא השתא מיהא הא לא תקפה וכתיב איש כי יקדיש את ביתו קדש מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו לאפוקי האי דלא ברשותו.
והנה רש"י סתם מילתיה דהך איבעי' (וכ' רק הא לא תקפה ואין יכול להקדישה, ויבואר). אמנם התוס' כ' ומיירי נמי כגון ששתק בשעה שהקדיש ולבסוף כששאלה הגזבר צווח, פי' דכמו דהאיבעי' דלעיל איירי בשתק ולבסוף צווח גם איבעי' זה ה"נ איירי בשתק ולבסוף צווח (אלא דיש לדון בשיעור הזמן של שתק ולבסוף צווח דהריטב"א הביא בשם רבו דצוויחה מיד לאחר תקיפת הטלית ל"מ כלל ושתיקתו מיקרי הודאה, דלבסוף צווח הפי' בעוד הטלית בידו ובסוף התקיפה אבל לאחר התקיפה אינו כלום, ופשוט שזה דחוק וכדהק' הריטב"א דאינו מסתבר שהודה לו שהרי עתה צווח להדיא ורק זמן קצר מאד שתק ובוודאי דצוויחתו בכה"ג מהני וכדקא מדייק ג"כ מל' הגמ' כיון דקא צווח "השתא" איגלאי מילתא וכו' משמע דמיבעי' לן אפילו "השתא" לאחר תקיפת הטלית דליהני צוויחתו ולכך פי' הריטב"א דצוויחה לאחר תקיפת הטלית צוויחה היא ורק צוויחה שלאחר זמן דהוי צוויחה מאוחרת ל"מ, אמנם ברשב"א מבואר דכל עוד שצוויחתו בבי"ד (מיבעי לן ו) מקרי שפיר צוויחה, ורק לאחר שיצא מבי"ד אין צוויחתו מועלת, א"כ הרי לכאו' לשון התוס' ולבסוף כששאלה הגזבר צווח משמע מזה זמן רב מאד עד שיבוא הגזבר וא"כ נאמר דהתוס' ס"ל בשיעור צוויחה כ(יותר מ) הרשב"א, אך באמת אין שום הכרח לכך דיכול להיות שהגזבר נמצא תמיד בבי"ד לעניני הקדשות ולכן הרי זה זמן מועט. וגם דהכא אפילו הריטב"א ס"ל דאין שתיקתו הודאה, דהא הסיבה והצד הכא דאין השתיקה כהודאה הוא משום דלמה יצווח בשביל דבריו דכיון שהטלית היא בידו וזה לא תקפה עדיין אינו רוצה לצווח דלא שייך כלל וכלל צוויחה בסוף התקיפה (כפי מה שפי' רבו של הריטב"א בתקפה אחד בפנינו) דהא הכא בהקדש דלא היה כלל תקיפה ובמילא כל ענין הצוויחה שייך ומתחיל רק כשבא הגזבר ולכן פי' התוס' דהכא שתק ולבסוף צווח היינו לבסוף כששאלה הגזבר.
ופי' התוס' את האיבעי' דמיבעי' ליה כיון דאמירתו לגבוה כו' הוה הקדש כתקיפה דכיון ששתק אודויי אודי ליה, ופי' צד זה הוא דאליבא דאמת דברי הגמ' אמל"ג כמסירתו להדיוט דמי לא סגי הכא דמשום כך ליהוי הקדש, שהרי כמו בתקפה אחד בפנינו לא מהני כלל תקיפה (דתקפו כהן מוציאין וכדפסק הרמב"ן, וגם דבששנים אוחזין בטלית ואיכא לכ"א הוכחה מתורת אנן סהדי דהוי שלו וכדפי' התוס' דף ב' ע"א ל"מ תקיפה, ורק בכדא"ג יכול לתקוף וכדיבואר) ורק אי אמרי' דאודויי אודי ליה אמרי' דמהני התקיפה אבל אי לא הודה לו והיינו כשצווח הרי אפילו תקפה והקדישה אינה קדוש דהא בכה"ג לכו"ע מוציאין דמאי הו"ל למיעבד וא"כ כ"ש דהקדישה בלא תקפה ל"מ בסתמא שהרי עדיין עכ"פ מיחסרי גוביינא ותקיפה א"ו דהצד דליהוי הקדש הוא רק משום דאודויי אודי ליה והיינו דתמיד בכל גוונא כשרואה שיעשה איזה דבר בטליתו הא כאובי כאיב ליה וא"כ כשחושש שיארע דבר מה בטליתו הו"ל לצווח ומדלא קא צווח הוי שתיקתו הודאה מעליא דאע"פ שסובר דלא ליהוי הקדש מ"מ בכל חשש שהוא כאובי כאיב ליה ובעי למצווח ומדלא צווח אודויי אודי ליה והוי הקדש.
[ופי' התוס' צד זה דהוי הקדש ולא דמי לגזל ולא נתיאשו הבעלים דשניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. דהוי כפקדון שיש לו ביד אחרים דיכול להקדיש כדמוכח בהמוכר את הספינה גבי ההוא דאייתי קרי כו' דאי לא קייצי דמייהו הוי קדושות. והנה ידועים דברי הבעה"מ שכ' בפ' שור שנגח ד' וה' (ב"ק י"ח א' מדפי הרי"ף) דאם הגזלן רוצה להחזיר הגזילה נראה דהדר הו"ל פקדון ויכולין הבעלים לקנותו ולהקדישו עיי"ש, מיהו הרמב"ן בספר המלחמות שם כתב עלה ז"ל, ולא זו בלבד [אלא שאף ההפרש] שפירש בגזל ולא נתיאשו הבעלים אינו כלום שאע"פ שרוצה ליתן לו אינו קדוש כיון שבתורת גזל הוא אצלו] דאיכא לגזלן קניני גזילה ולא יופקע עד שיגיע החפץ לידי הבעלים] ולכן בקצוה"ח סי' רי"א דייק מהתוס' דכיון שרוצה רק להחזיר הגזילה הו"ל להנגזל כפקדון דהוי שפיר ברשותו ואע"פ שיש לגזלן קניני גזילה הרי מבואר להדיא כד' הבעה"מ, אמנם בדברי יחזקאל סי' נ"ד כ' דאפי' לדעת הרמב"ן, הכא לכו"ע אי אודויי אודי ליה הוי הקדש דהא ליכא הכא קניני גזילה דבשמודה לו שהטלית שלו א"כ הוי בדבריו הודאה שבאמת כשהיה הטלית מונח הרי לא היה עוד אחד שהגביה והוא לבדו הגביהה ראשון וא"כ כשהשני בא ואחז לא עשה שום קנין גזילה כיון שרק הראשון עשה קנין הגבהה לבדו וא"כ דליכא שום קנין ושום מעשה הגבהה להגזלן וגם עוד שמודה לו ורוצה להשיבו שבכך אין הבעלים מומנעים מהשתמשות בהאי חפץ הרי וודאי שטלית יכול להקדישה בפשיטות.
ואולי משום הכי האריכו התוס' בדבריהם דמיד בעת ההודאה הא לא דמי לשאר גזל שאינו יכול להקדישה כיון שהכא ליכא קניני גזילה ואע"פ שהשני אוחזה עדיין הוי כפקדון שיש לו ביד אחרים דיכול להקדיש].
וכ' התוס' הצד השני או דלמא הקדש לא הוי כתקיפה דלמה יצווח בשביל דבריו. והיינו דהקדש אינו כמו בתקיפה דבתקיפה אמרי' דאי שתק וודאי שאודויי אודי ליה דהא אי הוי כאיב ליה הוי צווח אבל בדינא דהקדש איכא צד גדול שאינו כלל רוצה לצווח דלמה יצווח בשביל דבריו כיון שהטלית היא בידו דנתוסף בכך סברא דהוי הרבה יותר מהסברא דהא קא חזי ליה רבנן (ואפילו שתק מתחילה ועד סוף ג"כ לא הוי הודאה (אלא שאינו הקדש - בשתק ולבסוף צווח או בשתק מתחילה ועד סוף כדביאר בתרוה"כ) כלל דקא סבר דלמה יצווח בשביל דבריו) כיון שהטלית היא בידו ונראה לו דברי השני כפיטומי במילי דעלמא וזה הצד דלא יחול כלל הקדש.
וזה הכל הביאור באיבעי' דהקדישה בלא תקפה וצריך לבאר האיבעי' במסותא ומכך נבוא למאי דפשטו מאי הוי עלה דמסותא והאיך יקשרום לשני האיבעי' אע"פ דלכאו' כל איבעי' הוי מין נפרד בפני עצמו.
והפי' בזה דבשתק ואח"כ צווח הרי בשעת אמירתו ותכ"ד היה שלו והיה ברשותו דכיון שמודה לו שהוא בא בסתמא ותקף הרי דהראשון הגביה לבדו וזה שלו וגם הוי ברשותו שפיר דהו"ל כפקדון וגם דלאחר שמודה לו הוי תכ"ד ג"כ בשליטתו דהא מודי ליה א"כ יכול להשתמש בזה בשלו אבל בשתק מתחילה ועד סוף דובר כבר תוכ"ד א"כ אע"פ שנתברר למפרע דהיה שלו דהוא הגביהה תחילה וגם ברשותו היה דהו"ל כפקדון בשעה שאחזה מ"מ זה פשיטא דבשעת אמירת ההקדש וודאי לא היה בשליטתו שהרי במציאות לא היה בשליטתו דאע"פ שנתברר שהיה שלו וברשותו מ"מ בשליטתו לא היה לו זאת עד שידע בפירוש דמודה לו וזה הרבה זמן ויותר מתוכ"ד ולכן לא יחול ההקדש בשתק מתחילה ועד סוף ולכן לא מיבעי' לן על כך בגמ'.
בגמ' ת"ש דההיא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מינייהו אקדשה פרשי מינה רב חנניה ורב אושעיא וכולהו רבנן.
הנה פרש"י מסותא מרחץ ולא כ' בית מרחץ דעתה לא ידעי' עדיין אי איירי במסותא מטלטלי או במסותא מקרקע (משא"כ לשון התוס') דבפשטות לדעת רש"י הוי האי איבעי' כאיבעי' דהקדישה בלא תקפה (ולא הוצרך לפרש בעניני דכדא"ג - ובמקרקעי, אמנם גם במטלטלי שייך כדא"ג כההוא ארבא בב"ב שאינו קרקע אלא דבר גדול שאינו מיטלטל) דמסתמא איירי שם שהשני שתק ולבסוף צווח ואיבעי' לן אי מאי דשתק משום דאודויי אודי ליה או דלמה יצווח בשביל דבריו וכן פשטינן לגבי תקפו כהן כלשון רש"י ושתיק ישראל והדר צווח הוי ישראל מוציא מחבירו (עיין בפנ"י).
אך התוס' כ' נראה דהכי מיבעי ליה במסותא כיון דמקרקעי היא והוה דינא כל דאלים גבר ומלשון זה נראה דהכי מיבעי ליה משמע שהוא דבר חדש וכדפירש במהרש"א י"ל דודאי הך איבעיא דמסותא לאו לענין שתיקה קמיבעיא ליה ולא ניחא להו לפרש הך איבעיא במסותא לענין שתיקה כהודאה (כנראה מפרש"י וכדמיבעי לן נמי לגבי הקדש וכו' עיי"ש) ופשוט (מזה שהתחילו התוס' והא הכא דכי תקפה כהן כו' נראה דהכי מיבעי ליה דההכרח שהובא להתוס' לפרש דלא במסותא) איירי הכא גבי שתיקה כהודאה הוא מדחזינן בגמ' דפשיט לה מתקפו כהן בספק בכורות ששם הוא ספק אם רוח הפילה והבא אחריו בכור ספק דבר הפוטר בבכורה ואין זה פטר רחם וא"כ ספק זה רק כלפי שמיא גליא ואין מציאות לשום אדם בעולם לדעת מה היה ולכן בתקף הכהן ושתק הישראל אין זה שום הודאה כלל שהרי מה יודה הא אינו יודע ואינו מודה שהוא של הכהן דהא לא שייך הודאה הרי שבמסותא הוא ג"כ איבעי' דלא שייכא בשתיקה וגם מה דהוקשה להתוס' דמאי איבעי' להו דינא דמסותא הא כיון דעל כל פנים הוי ספק הקדש וודאי שאין יכולים ליכנס ואסור ליכנס (ואולי אין זה כ"כ קשה דהאמת הוא שפרשי מינה ורק רצו לדעת אליבא דאמת אי מה שהקדיש הועיל או מה שהקדיש לא הועיל ולא הוי אפילו ספק הקדש) [ולא איירי הכא בדלא נכנסו בה אע"פ שכך משמע מהלשון פרשי מינה שרש"י פירש פרשי מינה מלרחוץ בה דאולי משמע מזה שרק השתמשות לא עשו בה אבל סתמא נכנסו בה] ולכן פירשו התוס' דאיירי הכא בדינא דכדא"ג וכדעת התוס' דאצל מי שמונח עתה הוא הבעלים על זה ולכן הרי זה ממש שלו ועתה הוא שפיר הבעלים לגבי כל דיני הנהגות שבמשפט (וכדמבואר בשערי יושר) ולכן אי הוי שלו עתה אין זה אפילו ספק הקדש כיון שעתה הוא שלו לכל הדינים ולכך פירשוהו התוס' דאינו איבעי' לגבי שתיקה.
והנה זה גופא דאינו שייכות במסותא לגבי שתיקה אפשר לפרש כלשון הנחלת דוד דאף אם יצווח כל היום כולו אין תועלת בצוויחתו א"כ שפיר מסתבר למימר דוודאי שתיקתו לאו כהודאה הוי כיון דאין משתיקתו שום ראיה דהא דשתק הוא משום שיודע דצוויחתו אינו מעלה ומוריד כלל וא"כ למה יצווח חנם בלא שום תועלת והפירוש בזה דבדינא דכדא"ג אין שום "תועלת" בהצוויחה ובמילא השתיקה לאו כהודאה היא דכיון שכל דאלים גבר הוא פסק יפה לכל אחד שכשתוקף ואלימא כחו וגבר ידו הוי שלו א"כ אין הדיינין מוציאין מידו וכשיצווח לא יהני ולא יועיל לשום תועלת דאפילו דהא קא חזו ליה רבנן שרו ליה רבנן לאתקופי (ולכן פי' התוס' דדווקא במסותא מקרקעי שבקרקע ליכא אחיזה ולכן "תמיד" הוי הדין כדא"ג משא"כ במטלטלין אף דבארבא דהוי מטלטלי הוי כדא"ג מ"מ לאו כל המטלטלין הוי דינא כל דאלים גבר ולכן רצו לפרש דווקא מקרקעי ורש"י כבר נתבאר דכתב מרחץ גרידא - ועכ"פ אין זה כ"כ ראיה דבסנהדרין ס"ד ע"ב פירש מסותא מרחץ כמו מסחותה וירחץ מתרגמינן ואסחי ולכן פרש"י ביאור המילה מסותא דהוא מלשון רחיצה ואין זה שום ראיה למה שכתב מרחץ ולא בית מרחץ) אבל פירוש זה ליכא למימר דבהמסקנא הא פשטינהו לגבי שתיקה וכדיבואר ולכן צריך לומר דהכא קאמר בדווקא דלא אמרי' ענינא דשתיקה כהודאה [אע"פ ששייך] דהרי באמת שייך הכא שפיר הודאה דכיון שיש חשש שיארע כאן דבר מה בטליתו א"כ כאובי כאיב ליה והוה ליה למצווח אלא דהכא איבעיא לן דאע"פ דשתיקה אינה כהודאה שייך למיבעי' וכדיבואר [ונראה דפירושים אלו מפורשים המה לתלות סברות חלוקות אלו בפלוגתת הראשונים דמה שכ' הנחל"ד דבשליכא תועלת בצוויחתו אינו צווח כלל וליכא שום ראיה משתיקתו ואינה הודאה והסברא דמ"מ הו"ל למצווח דחושש שמא יתקפוה ממנו וכאובי כאיב ליה הוא מחלוקת הרשב"א והנימוק"י דהנה האיבעי' דר"ז הוא בתקפה אחד "בפנינו" דהיינו בפני בי"ד ודנו מה יהא הדין בתוקף חוץ לבי"ד דדעת הנימוק"י ורבוותא דהרשב"א דדווקא בפני בי"ד איכא סיבה לשתיקתו דסבר הא קא חזי ליה רבנן ולכן שותק (ואכן בעבור זמן מועט ורואה דלא נעביד ביה מאי דבעי בוער לבו לצווח - אבל שתק מתחילה ועד סוף בבי"ד ולאחר שיצא מבי"ד צווח לא אמרי' דהא דצווח הוא משום דקא סבר הא קא חזי ליה רבנן דהא כאובי כאיב ליה מה שתקפה ממנו) אבל חוץ לבי"ד וודאי הו"ל למצווח דהא כאובי כאיב ליה אך הרשב"א הביא ראיות דדווקא בפני בי"ד הו"ל למצווח משום דמקום משפט הוא אבל חוץ לבי"ד אין שתיקתו הודאה כלל וכדברי הנחל"ד דליכא כלל תועלת בהצוויחה חוץ לבי"ד ולכן איננה כלל הודאה].
והאיבעי' דמסותא הוא דבזה אלימא טובא ההקדש כהתקיפה מפני שאינו צריך להוציא מיד חבירו כיון שזה מקרקעי (וכבר הק' באילת השחר דגם מטלטלי הדין כדא"ג, אבל כמשנ"ת בקרקע "תמיד" הדין כדא"ג אך מה שקשה הוא דעתה עדיין לא אמרי' בגמ' מקרקעי אלא מי סברת במטלטלי עסקינן וכו') וכיון דאם תקפה האחד והקדישה כשהיא בדעתו מסתמא תו לא פקע אפי' חזר חבירו ותקפה ממנו כי הקדישה בלא תקפה נמי הוי הקדש והיינו דכיון דאלימתא כ"כ ההקדש הכא כיון שאינו צריך להוציא מחבירו שאין חבירו אוחז בה א"כ כמו התקיפה כשהיא בידו שפיר יוכל לעשות מה שרוצה דעתה הוא בידו וברשותו והדין נותן שיוכל לעשות מה שרוצה א"כ כשחזינן מן הצד תקיפה זו של אדם זה חזינן תקיפה עולמות שיוכל לשרפה ולשברה וכמו כן לעשות דבר שאפילו שהדבר קיים מ"מ זה שמור כ"כ ומונע את תקיפת השני והיינו להקדישה ד(מסתמא - לשון התוס' והיינו דסתמא דדינא דכיון שלא פירשו בהגמ' הדינים אלא המוציא מחבירו עליו הראיה - גבי תקפו כהן ואפילו אין מוציאין מידו והוא שיש זכות לכהן לתקוף שפיר והדין אצלו הוא המע"ה היינו דעל כל פנים "עתה" כשזה אצלו עושה ככל שחפץ ו)תו לא פקע א"כ הקדישה בלא תקפה נמי הוי הקדש דכל זכות שיש בהתקיפה יש ג"כ בהקדישה שהרי הכא א"צ להוציא מיד השני וא"כ כמו שהתקיפה היא תקיפה עולמית (כפי שחזינן מהנהו דברים שיוכל לעשות בזה ואע"פ שחבירו יכול לתקפה בחזרה מ"מ אם עשה הנהו דברים הרי זה עושה להתקיפה תקיפה עולמית שלא יוכל חבירו לחזור ולתקפה) ההקדש נמי הוי הקדש עולמי וההקדש בוודאי חל באופן שתו לא יפקע או דלמא כיון דאפי' גבר האחד אם יכול השני לחזור ולתוקפה ממנו זוכה ה"ה הקדיש בלא תקפה לא יחול הקדש כלל כיון דחבירו אם היה תוקפו זוכה דלא אלים הקדש מתקיפה והיינו דאע"פ דאלימתא הקדש ממש כתקיפה וכמו שהתקיפה תקיפה עולמית כך ההקדש הקדש עולמי ושפיר חל מ"מ לא אלים הקדש יותר מתקיפה דכיון דיש גם לראות שכל התקיפה היא תקיפה זמנית דבעיקר מה שרוצה האדם את החפץ שתקף אינו צריך זאת כדי להקדיש וכדי לשרוף וכדי לשבר דאדרבה מה שרוצה חפץ זה הוא כדי שהוא בעצמו יהא הבעלים האמיתיים והגמורים על כך ויהא מוכח בעלותו לעין כל וא"כ הכא הוא ממש מרגיש דכל הבעלות רעוע ומוגבל ומפחד בכל עת שמא חבירו יחזור ויתקפנה א"כ כל התקיפה היא תקיפה זמנית עד שחבירו יחזור ויתקוף וא"כ כל ההקדש הוי כמו התקיפה ולא יותר וזה פשוט דהקדש זמני לא שייך לחול דמשחל ההקדש תו לא פקע (בכדי- עד שיפדה) ולכן משום הכי אין ההקדש חל כלל וכלל דבשלמא כשהיא בידו והקדיש הא אין ההקדש יותר מהתקיפה דכמו שכשתקף עושה מה שרוצה הרי ההקדש הוא ג"כ מהדברים שרוצה לעשות ושפיר יכול אבל בשאינה בידו הוי כל זכותו כמו שיוכל לתקוף וא"כ חזינן מן הצד לתקיפה זמנית ופשוט דכיון שאין ההקדש חל לזמן מוגבל אין ההקדש חל כלל.
נמצא דהאיבעי' בתקפה בלא הקדישה הרי זה איבעי' ששונה לגמרי מהאיבעי' במסותא דהרי בהקדישה בלא תקפה שנים אוחזין בהטלית וצריך להוציאה מיד חבירו וא"כ לא הוי כלל ברשותו עד שחבירו יודה לו ומאחר שחבירו הודה לו בזה ששתק הא עדיין מחוסר קנין וגוביינא לכך אמרי' דכיון דאמל"ג כמסירתו להדיוט הוי ההקדש גוביינא מעלייתא ושפיר חל ההקדש ועם כל זה עדיין אע"פ שההקדש הוי כמסירה ותקיפה מעליא מ"מ איכא צד דלמה יצוח בשביל דבריו ולכן אין זה כלל הודאה ובלא הודאה עדיין לא הוי שלו (ואפילו אם יתקפנה ממש אם הלה צווח לא הוי הודאה ולא חל כלל ההקדש) משא"כ במסותא לדעת הנחל"ד לא שייך כלל שתיקה כהודאה דבשלמא בהקדישה בלא תקפה בעי לצווח ומזה שאינו צווח איכא ראיה שמודה דכיון ששניהם אוחזין א"כ זה צריך להוציא ממנו והרי הוא צווח כדי שלא יאמר שהוציא ממנו ולא איכפת ליה וא"כ הצוויחה וודאי מועלת לומר שלא הודה וכיון שלא הודה הרי זה לא הוציא ממנו ועדיין הוי של הנתקף ואין התוקף יוכל להקדישה אבל במסותא דהוי דינא כל דאלים גבר א"כ זה שגבר ואלים ותקפה שפיר אין הדיינין מוציאין מידו דהא זהו דינא דכדא"ג וא"כ אין שום תועלת בהצוויחה שהרי בי"ד לא יוציאוהו מיד התוקף ואפילו שאינו מודה כלל שהוא של התוקף מ"מ כיון שהצליח ותקף הוי לעת עתה שלו שיכול לעשות בזה כל מה שחפץ וא"כ שפיר שתק ולא הודה כלל וכלל ומ"מ מיבעי לן אי הקדשתו חל כיון דהתקיפה עולמית או שאין ההקדש חל כיון דכל התקיפה היא תקיפה זמנית, אמנם יש לפרש (כהנימוק"י שנתבאר) דבאמת במסותא הוי שתיקתו הודאה דאע"פ שבצוויחתו לא יועיל ולא כלום מ"מ מזה עצמו שלא צווח הרי שמודה להתוקף דאי הוי שלו הא היה צווח דכאובי כאיב ליה שיש חשש שיארע דבר מה בטליתו אלא ע"כ שמודה ומ"מ כ' התוס' דאיכא למיבעי במסותא עוד איבעי' ועל כרחנו דמזה עצמו שפירשו התוס' האיבעי' דמסותא באופן אחר הרי דאיכא עדיין למיבעי' במסותא אפילו אם יהיה איזה פשיטות בהאיבעי' דהקדישה בלא תקפה והדבר הוא פשוט מאד דאפילו אי נימא בהקדישה בלא תקפה דשתיקה אינה כהודאה דלמה יצווח בשביל דבריו מ"מ הכא במסותא כיון שאינו צריך "להוציא" מיד חבירו דהא דינא הוא כדא"ג כיון דאיירי במקרקעי (או במטלטלי המונח למי שצריך) א"כ אלימא ההקדש ממש כהתקיפה ואפילו אי לא הודה הוי שפיר קדוש וכו' וא"כ הרי פשוט דהאיבעי' במסותא שונה לגמרי מהאיבעי' בהקדישה בלא תקפה.
[ובהאיבעי' עצמה דהקדישה בלא תקפה לפי התוס' עדיין לא נתבארו כלל דברי הגמ' או דלמא השתא מיהא הא לא תקפה וכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו קדש וגו' מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו לאפוקי האי דלא ברשותו דהא להתוס' לא מיבעי לן כלל אי הוי ברשותו או לאו דהא פי' התוס' האיבעי' לגבי אי מודה הוא או לאו אבל אי אמרי' דאכן מודה וודאי קים לן דהוי ברשותו דהו"ל כפקדון וכו' וא"כ צ"ב בדברי הגמ' וע"ז כ' בריטב"א דלהתוס' ל"ג לה ועוד תי' שם דהפי' ברשותו היינו כלפי שיהא שלו עיי"ש אכן בהר"ן פי' את דברי הגמ' לעצם האיבעי' אי בעינן ברשותו בהקדש או לא בעינן ברשותו ואע"פ דפשיטא דבעינן ברשותו וכדר"י וכפי שהביאו הכא בהגמ' מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו דילפינהו מאיש כי יקדיש את ביתו קדש מ"מ איבעי' לן אי בעינן סתמא ברשותו או דבעינן שיהא תחת שליטתו הגמורה.
מה שכ' בתרוה"כ סקל"ח דבאמת הו"ל למיבעי' אפי' למ"ד מוציאין היכא ששתק מתחילה ועד סוף אי שתיקתו הוי כהודאה או דלמה יצווח בשביל דבריו קשיא טובא דהרי לפי מה שפי' התוס' דהאיבעי' בשתק ולבסוף צווח היינו כששאלה הגזבר צווח א"כ שתק מתחילה ועד סוף היינו דאפילו כשבא הגזבר עדיין שתק ולא איכפת ליה ולא מידי א"כ זה וודאי לכו"ע הודאה גמורה דכשאחד תוקף להדיא והוא שותק אין כלל סברא דלמה יצווח בשביל דבריו הא על כרחו יצווח וצ"ע].
והיות וצריך לנעוץ סופו בתחילתו הובא כאן כל הצדדים דשני האיבעי' להבין שהם איבעי' נפרדות ובכך יוגדל הקושיא דכיון שהם שני ענינים נפרדים האיך קשרוהו יחדיו הכא בגמ'.
בגמ' מאי הוי עלה דמסותא ת"ש דא"ר חייא בר אבין הוה עובדא (פרש"י מעשה היה - והיינו שכל סיפור דמסותא שהיה אצל רבי חנניה ורב אושעיא וכולהו רבנן קרה שוב) בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטה מהא דאמר ר"נ כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש וכו'.
ובהתוס' לעיל ד"ה הקדישה בלא תקפה כ' ומייתי מההיא מסותא דהקדיש חד ושתק אידך ומסקנא דלא הוי הקדש אלמא שתיקתו אינה כהודאה.
וע"כ הנחל"ד דפירש שבמסותא כלל לא שייך שתיקה הקשה ברוב פליאה שדברי התוס' אינם מחוורים כלל דמה יש לפשוט מדינא דמסותא לאיבעי' דתקפה בלא הקדישה דבשלמא במסותא מסקינן דאין השתיקה כהודאה משום דכלל לא שייך שתיקה משא"כ באיבעי' דתקפה בלא הקדישה צוויחתו מהני ושתיקתו שלא צווח מוכחא דמודה ושתיקתו הוי שפיר הודאה ולכן פירש יפה פירושו.
אבל אי נפרש דוודאי שייכא שתיקה כהודאה לגבי מסותא דעכ"פ אי כאובי כאיב ליה היה צווח א"כ אכן בתחילת האיבעי' מיבעי' לן דאפי' שס"ל דלמה יצווח בשביל דבריו וכל שתיקתו אינה כלל הודאה מ"מ שייך למיבעי על כל פנים פשוט, דבוודאי אי שתיקתו מוכחא דמודה, על צד זה וודאי הקדישו קדוש, אלא דעדיין לא ידעינהו לצד זה דהא מיבעי' לן דאפילו שתיקה אינה כהודאה אי הקדשתו קדוש או לאו וצד זה של שתיקה כהודאה אינה נוגע כלל להאיבעי' אבל "מסקנא" דחזינן דאליבא דאמת פשטינן דכיון דליכא ראיה הו"ל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין והקדישו אינו קדוש א"כ נתעורר לשאול דעכ"פ הא איכא ראיה מזה ששתק דאע"פ שאין לו הוכחות להמציא בפועל ראיה אבל לעין כל איכא ראיה מוכחת מזה ששתק שוודאי הודה אלא על כרחך דמדפשטינן דהקדשו אינו קדוש הרי דשתיקתו אינה כהודאה והא דלא צווח הוא משום דקא סבר דלמה יצווח בשביל דבריו. והמה תמצית דברי המהרש"א והמהר"ם שיף.
אמנם לשון רש"י הוא "ושפיר פשיטנא מהא דאי הוה ליה ראיה עלה הקדישו הקדש" ולכאורה קשה מאד מה שכ' רש"י דמה שפשטינן הוא דאי הו"ל ראיה קדוש דאדרבה הו"ל לרש"י למימר דפשיטנא מהא דכיון דלית ליה הכא ראיה שיוכל להוציאה בדיינין משום הכי אין הקדשו הקדש דזהו האמת שפשטו הכא דכיון דלא הו"ל ראיה עלה לא חל ההקדש.
אך האמת יורה דרכו דבשלמא להתוס' שכל האיבעי' במסותא איבעי' לן אי מהני הקדש כזה לומר דמהני כמו התקיפה או דאפילו דומה להתקיפה הרי כל התקיפה היא תקיפה זמנית ועל כך לגבי מאי דבעי לן במסותא הביאו האי דינא דאמרי' במסותא דאפילו אי נימא שההקדש הוי כהתקיפה והתקיפה תקיפה עולמית מ"מ כל זמן שלא תקף אין לו שום כח וזכות בהן כלל וכלל דבשלמא אי תקפה כבר הו"ל שפיר ממון שיכול להוציאה בדיינין כיון ש"הדיינין" עצמם פסקו כדא"ג וכיון שגברה ידו ואלים ותקף אין בי"ד מוציאין מידו ולעת עתה (להתוס') הוי ממש שלו לכל דבר אבל לפני שתקף אין זה כלל שלו ואפילו נימא שההקדש כהתקיפה מ"מ באופן זה אין הדיינים נותנים לו זאת לפני שתקף כיון שעדיין לא גברה ידו ואין הדיינים רואים עבורו שום כח שיחול ההקדש ולכן פשטו שפיר לגבי האי איבעי' דמסותא ד"כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדשו אינו קדוש" ומכך ילפינן ג"כ לגבי האיבעי' דהקדישה בלא תקפה דעכ"פ הא איכא ראיה מהשתיקה אלא ע"כ דשתיקה גבי הקדש אינה כהודאה דלמה יצווח בשביל דבריו, אבל לשיטת רש"י דכל האיבעי' במסותא הוי לגבי שתיקה כהודאה אי בזה ששתק אודויי אודי ליה או דקא סבר דלמה יצווח בשביל דבריו א"כ כשפשטו האי איבעי' הו"ל למימר דשתיקה אינה כהודאה ומהו כל האריכות דברים והביאו עוד עובדא שהיה ג"כ הנהו דברים ושם אינו מבואר כלל פשיטות לצדדי האיבעי' כלל (ואע"ג דלהתוס' מה שפשטו ג"כ אינו כלל כלפי צדדי האיבעי' מ"מ הביאו שייכות בעניני הקדש בכה"ג) דכלפי ענין שתיקה כהודאה אין שום שייכות כלל להביא "כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין" וא"כ על כרחך דמדהביאו בגמ' פשיטות האיבעי' מהנהו ענינים על כרחך דהעיקר מה שרצו לפשוט דזה פשוט דשתיקה אינה כהודאה אלא לומר דאע"פ שאינו מודה לו מ"מ יוכל עדיין להקדיש דכיון דמסקינן דאיירי במסותא מקרקעי א"כ פשוט דמיקרי ברשותו ואע"פ שנימא שאינו מודה לו מ"מ אם יש לו ראיה מוכחת שיכול להוציאה בדיינין עם ראיה זה פשיטא שיוכל להקדיש כיון שהדיינין פסקו שזה שלו וזהו העיקר שרצו להביא בהגמ' דאפילו שאינו מודה לו ושתיקה איננה כהודאה עדיין יש לו כח להקדישו באם יהיה לו ראיה ולכן כ' רש"י "ושפיר פשיטנא מהא דאי הוה ליה ראיה עלה הקדישו קדוש" דאי הפשיטות הוא לגבי שתיקה כהודאה הו"ל למימר דמסקינן דשתיקה אינה כהודאה אלא ע"כ דזהו דפשטינן דאי הו"ל ראיה עלה הקדישו קדוש.
[ולפי שיטת הר"ן דכל האיבעי' בהקדישה בלא תקפה הוא לגבי אי בעי ברשותו ובשליטתו או לאו א"כ אתי שפיר טפי מאי דפשטינן מהא דממון שאין יכול להוציאו בדיינין דזה איירי ממש לגבי אי בעי בשליטתו או לאו - אך לגבי מסותא לא איבעי' לן כ"כ לעניני ברשותו - אבל לגבי האיבעי' דהקדישה בלא תקפה שפיר איירינן בעניני ברשותו ושפיר פשטינן מהא דא"ר נחמן].
וכיון דאמרי' דהאיבעי' הוא לדעת רש"י במסותא לגבי שתיקה כהודאה יאירו כספירים דברי רש"י שהקדים בכל האיבעי' דאי אמרי' מוציאין אותה מידו הקדישה אינה מקודשת "דלא אלים הקדש מתקיפה" והיינו דזה הפשיטות דליכא כלל צד שיחול הקדש כמשנ"ת דכמו שכל התקיפה שלו מוגבלת א"כ הקדש לא אלימא מתקיפה וזאת סתם כבר רש"י ברישא דגדול לנו הצד שלא יחול כלל הקדש וכל מה דאמרי' שיחול ההקדש הוא רק משום שתיקה כהודאה דכיון דהודה הוי שפיר שלו להקדיש אבל בלא זה גדול הצד שלא יחול הקדש כדכ' רש"י עוד דברים אחדים בכל האיבעי' השתא מיהא הא לא תקפה ואין יכול להקדישה דהיינו דוודאי בעינן דווקא להצד דשתיקה כהודאה.
<h3>בביאור האיבעיא דתקפו כהן</h3>
יוחנן פערלמאן
כתב בקונטרס הספיקות כלל א' אות ח' וז"ל, וראיתי לחקור בכל ספק ממונא דקי"ל קולא לנתבע והמע"ה, אם קידש הנתבע אשה בהאי ספק ממונא או כשתפס התובע וקידש בו, מהו דין הקידושין הללו. ודעתי נוטה דלהסוברים דלא מהני תפיסה בספיקא, קידושין של הבעלים המה קידושי ודאי, כיון דהתורה לא חייבתו להחזירו כשלו הוא ממש. והשני שתפס אין בקידושיו חשש קידושין כלל, דאף שהספק במקומו עומד ודלמא שלו הוא, מה בכך. כיון דמפקינן מינה נמצא דלא יהיב לה מדעם. ולהסוברים דמהני תפיסה בספיקא, או בגוונא דמהני, קידושי שניהם קידושי ספק נינהו. עכ"ל בעל קצוה"ח.
ובשערי יושר שער ה' פ"ח ד"ה ובספר קה"ס השיגו וז"ל, ולענ"ד אין דבריו מחוורים בזה, דממ"נ דאם נימא דלענין קידושין תלוי בקנין האמיתי כפי שגלוי כלפי שמיא הרי אז ראוי לומר דגם היכא דאינו יכול לתפוס שיהיה קידושי ספק מחמת הספק שבמציאות. ואם נאמר דלא חשוב כסף רק מה שיש לו רשות להשתמש, הנה היכא דיכולים שניהם לתפוס זמ"ז מהראוי לומר או דקידושי שניהם קידושי ודאי או דשניהם אינן קידושין כלל.
דאם נחשוב כאילו יש לכל אחד בשעה שהחפץ תחת ידו כח השימוש בודאי, הרי אז קידושי שניהם קידושין. ואם נאמר דשימוש כזה שחברו יכול לתפוס ממנו אינו שימוש כלל הרי קידושי שניהם אינם כלום. וכיון דנקט דהוו קידושי ספק בע"כ הוא שלא מחמת השימוש בפועל, אלא מחמת המציאות האמתית, והרי סובר דלא אזלינן בתר המציאות האמתית, דהרי מחליט דהיכא דאם תקפו מוציאין מידו קידושי ראשון קידושי ודאי וקידושי שני אינם קידושין כלל. עכ"ל הגר"ש.
[ולכאורה היה אפ"ל דהא גופא מספקא ליה לבעל קה"ס, האם די בשימוש זמני שחבירו יכול לתקוף ממנו, אם לאו. ולכן הוו להו קידושייהו קידושי ספק. ודוק. וצ"ל דהגר"ש לא ניחא ליה לומר דמספקא ליה בהכי דא"כ היה הקה"ס מפרש דבריו, ומסתימת הדברים משמע דהקידושין הם בספק מחמת הספק במציאות כלפי שמיא. ודוק.]
<h4>ב</h4>
ונראה לומר בעה"י בביאור שיטת בעל קה"ס, דס"ל דלהצד דתקפו כהן אין מוציאין מידו מהות דין המע"ה לא הוי אלא סילוק. דמספיקא מסתלקים ב"ד מלפסוק בזה, בבחינת שב ואל תעשה עדיף, וממילא נשאר אצל המוחזק. ולכן אם תקף ותפס השני שוב אין לנו להוציאו גם מידו. ואה"נ דזה שהממון נשאר בידו מספיקא, יכול גם להשתמש בו מחמת האי סילוקא ואפילו תשמיש המכלה החפץ מן העולם, דכל זה נכלל בהסילוק של המע"ה. אבל לענין קידושין והקדש וכדו' שצריך לגרום חלות בהאי ממונא, לא סגי ברשות השתמשות בממון, אלא צריך בעלות גמורה ממש. ולכן אין כאן אלא ספק קידושין, שהרי ב"ד לא פסקו שממון זה יהיה שלו, אלא נסתלקו ממנו גרידא.
משא"כ להצד דת"כ מוציאין מידו, הרי שדינא דהמע"ה הוי דין גמור ולא רק סילוק מספק. והמוחזק נהיה בזה לבעלים בתורת ודאי. דהמוחזקות פוסקת לנו הספק, כמו בספיקא דאיסורא שנפסק ע"י בירורים כרוב וקרוב ומוחזק. ומש"ה אם תפס אידך מוציאין מידו, דכבר נפסק ממון זה בודאי להראשון ולאו כל כמיניה דהשני לחזור לתוקפו הימנו. וממילא דאם קידש הראשון אשה בהאי ממונא, קידושיו קידושי ודאי הם. וכ"כ בקובץ הערות סי' ע"א בביאור האיבעיא דת"כ.
ואילו אם קידש בו השני אפילו ספק קידושין ליכא. דכיון שב"ד פסקו דינו של ממון זה על פי משפטי הממון ולא נסתלקו ממנו, ס"ל לבעל הקה"ס דלא איכפת לן מהספק שבמציאות כלפי שמיא. ודוק.
<h4>ג</h4>
אבל הש"י כתב לעיל מיניה התם וז"ל, ואם הוא דבר שהדין נותן שישאר אצל המוחזק הא' ולא יהני תפיסת השני, הנה לא מבעיא אם קידש בזה המוחזק הא' דהוו קידושי ודאי שהרי גם במעשר בהמה חשיב עשירי ודאי, אלא אף אם תפס השני שלא כדין וקידש בו אשה נראה לי דהוי ספק קידושין, דאף שלא זכתה האשה בשום תשמיש בפועל דבי"ד מוציאים מידה, דבכסף קידושין מוכח בכמה דוכתי דמהני אף שלא תוכל האשה להנות מזה כלום, דהרי בנותן לה מתנה ע"מ להחזיר חשיב כסף מה"ת לשיטת רוב הפוסקים וכו'.
וצ"ל דס"ל דאה"נ דהך שנפסק בב"ד בודאות שהממון שלו הוי קידושיו בודאי, ולגביו לא איכפת לן מהספק שבמציאות כלפי שמיא, אך לגבי אידך הוי קידושיו בספק אף שמוציאין מידו, משום הספק שבמציאות, ודלא כהק"ס. וצ"ל הסברא בזה, שאין הפסק על פי משפטי הממון גורם לשלילת הספק שבמציאות כלפי שמיא. אה"נ שהפסק יוצר בעלות בפועל למי שנפסק לו הממון על אף הספק שבמציאות, אך היינו משום שנעשה בזה לבעלים בפועל. אבל א"ז שולל הספק שבמציאות לגבי אידך. ודוק"ה.
<h4>ד</h4>
ובעיקר דעת השערי יושר בפירוש האיבעיא דת"כ נראה לומר, דאף להצד דאין מוציאין מידו אין הדין דהמע"ה משום סילוק, אלא פסק גמור יש כאן. אך א"ז פסק מוחלט לעולם, אלא רק פסק מותנה, כל עוד שהדבר מוחזק בידו. דכיון שעכ"פ יש כאן ספק שלא נפשט לנו ורק שמחמת המוחזקות אמרינן המע"ה, לכן אם שוב תקפו חבירו גם מידו אין מוציאין, דהשתא איהו הו"ל המוחזק. ולכן, אם אמ"מ קידושי שניהם קידושי ודאי נינהו, כדכתב שם בד"ה ונראה לע"ד, דכל עוד שהוא המוחזק הרי נפסק דהוי דידיה לכל מילי [חוץ ממעשר בהמה, ע"ש].
וכיון דלס"ל דלהצד דאמ"מ זהו סילוק, א"ש מה שמקשה על הקה"ס דנימא או שקידושי שניהם בודאי נינהו אם סגי בשימוש זמני שחבירו יכול לתקוף, או דשניהם לאו כלום אם צריך שימוש גמור לעולם. ודוק.
משא"כ להקה"ס דלהצד דאמ"מ זהו סילוק בעלמא ולא פסק, א"ש דקידושיהן קידושי ספק נינהו. דכיון דב"ד של מטה לא פסקו דינו של ממון זה אלא נסתלקו ממנו, הרי שהספק במציאות לגבי הבעלות בממון במקומו עומד, אף לפי הקה"ס. וכיון שהכח להחיל חלות כקידושין תלויה בבעלות ולא סגי לזה בזכות שימוש כדלעיל, הרי שקידושיהן קידושי ספק נינהו.
<h4>ה</h4>
ואפשר לתלות מחלוקת הקה"ס והש"י דלעיל במחלוקת התוס' והרא"ש בדין כל דאלים גבר, האם לאחר שגבר האחד שרי ליה להשני לשוב ולתוקפו ממנו אם לאו.
דבתוד"ה והא הכא מבואר דרק בהקדישה אין השני יכול לתוקפה, וכדאסברה הנחלת דוד שם דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. ומינה, דבלא אקדשה יכול חבירו לשוב לתוקפה. וכן מדביארו התוס' להאיבעיא דמסותא, דהיינו משום דשוב לא יוכל חבירו לתוקפה.
אבל הרא"ש בחזקת הבתים סי' כ"ב כוז"ל, האי כד"ג דינא הוא דכל מי שגבר ידו בפעם הראשונה הוא שלו עד שיביא חבירו ראיה, וכ"ז שלא יביא ראיה אף אם תגבר ידו לא שבקינן ליה לאפוקי מיניה. דלא מסתבר שיתקנו חכמים שיהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת, היום יגבר זה ומחר חבירו. אלא חכמים פסקו וכל דאלים בפעם הזאת גבר.
דהנה אף התוס' ס"ל דכד"ג הוי פסק ולא סילוק. שהרי כתבו דיכול האלים להקדיש, כדלעיל, ואם זה היה סילוק בעלמא לא היה הקדשו הקדש. [וכן מוכח בתוס' בב"ב דף ל"א בד"ה אנן, שכן אם כד"ג היה סילוק לא היו מוציאין הקרקע מידו כדי לעשות כד"ג. וכ"כ גם הרא"ש שם סי' י"א.] ואף דיש כאן פסק ולא סילוק, איתא להתוס' דאעפ"כ שרי ליה להשני לחזור ולתקוף. והיינו מטעמא דלעיל, דא"ז פסק מוחלט לעולם, אלא פסק מותנה מספק. אבל להרא"ש כיון דאיכא פסק שוב לא שבקינן ליה לחזור ולתקוף כדי שלא יהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת.
ואפ"ל, דהקה"ס ס"ל כהרא"ש, ולכן להצד דת"כ אמ"מ בע"כ לומר דהמע"ה איננו פסק אלא סילוק בעלמא. כי רק בסילוק אפשר לומר דאמ"מ, שהרי בפסק לא שייך לחזור ולתקוף. אבל הש"י ס"ל כהתוס', דאף בפסק שאיננו סילוק יכול השני לחזור ולתקוף, כיון דהפסק איננו מוחלט אלא מותנה. ולכן שפיר לומד הש"י דאף להצד שת"כ אמ"מ זהו פסק ולא סילוק. ונמצא דהמחלוקת דלעיל האם המע"ה הוי פסק או סילוק, להצד דת"כ אמ"מ, תלוי במחלוקת התוס' והרא"ש האם שייך לחזור ולתקוף לאחר שב"ד פסקו דין הממון.
[ואע"ג דלכאורה איכא למידק מתשובת הרא"ש בכלל ע"ז דס"ל דכד"ג הוי סילוק, מדכתב דשכנגדו יכול להשביעו שבדין תפס. אפ"ל דאף דהוי פסק ולא סילוק, מ"מ הרי לא הוי אלא פסק משום ספק דכ"א טוען ברי דשלו הוא. וכיון דאילולא אלימותו היה יכול חבירו לגבור עליו, שפיר יכול שכנגדו להשביעו דכדין תפס. משא"כ במוחזק דאמרינן המע"ה, כיון דנשאר בידו ללא שום תפיסה, אין השני יכול להשביעו. ודוק"ה.]
<h4>ו</h4>
והנה להקה"ס, א"ש בפשיטות הוכחת רבי חנניה מהמשנה דהספיקות נכנסין לדיר להתעשר. דלהצד דמ"מ והמע"ה הוי פסק גמור דהממון שלו, יכול לפטור ממנו בשה זה. ואילו אם אמ"מ והמע"ה לא הוי אלא סילוק, אזי אפשר שהוא פוטר ממונו בממונו של כהן. אך להש"י צ"ע לכאורה הפשט בגמ', דהרי אף להצד דאמ"מ הוי המע"ה פסק ולא סילוק, וכל עוד לא תקפו הכהן הרי השה של הישראל, וא"כ מאי קאמר רבי חנניה שנמצא פוטר ממונו בממונו של כהן.
וצ"ל כדברי הר"מ הרה"ג רבי דוד מרדכי גאלדענבערג שליט"א. דבכלל בעלות נכלל הן בעלות חיובית לעשות עם החפץ כרצונו, והן בעלות שלילית למנוע החפץ מאחרים. ואם ת"כ אמ"מ נמצא דאין לו למוחזק אלא בעלות חיובית, אבל בעלות שלילית אין לו לגבי הכהן, שהרי אם תוקפו אין מוציאין מידו. ונמצא שגם לכהן יש צד בעלות בשה זה. וזוהי כוונת הגמ' שפוטר ממונו בממונו של כהן.
וכעין זה כתב השערי יושר עצמו בשער ה' פ"ז בד"ה והנה, בתוך הדברים וז"ל, דכיון דשותפות פוטר ממעשר כמו דאיתא בבכורות דף נ"ו ע"ב דילפינן מקרא יהיה לך ולא של שותפות, ופרש"י דמיהיה לך דרשינן המיוחד לך דוקא, לפי"ז בספיקות שמהני תפיסה זה מזה לעולם, אם נבוא לדון על הכח ועל זכות הניתן להם ע"פ משפט דיני ממונות לענין הלכה למעשה, הרי יש לשניהם זכות וכח להשתמש בזה כ"א כשיתפסנו, יש למעט זה מקרא דיהיה לך דאינו מיוחד לישראל לגמרי כיון שלכהן יש לו זכות תפיסה. ורק אם ת"כ מ"מ חשוב כמיוחד לך לגמרי, אף דקמי שמיא גליא שהוא של הכהן, אבל לענין ההשתמשות בפועל חשיב הישראל הבעלים גמורים ומציאות האמיתית אינו יגרע כלום לענין דין הבא מכח הבעלים וכו'.
<h4>ז</h4>
ולכאורה היה אפשר לומר עוד מהלך, דאף להצד דמוציאין מידו ג"כ אין המע"ה הכרעה גמורה, אלא מעין סילוק. דאין הב"ד מכריעין שמחמת החזקה יהיה הממון של המחזיק כמו בספק איסורא שמכריעין ע"י רוב וקרוב וחזקה, אלא שהב"ד משאירין המצב הקיים רק משום דשוא"ת עדיף. אלא דכדי לעשות סדר בעולם שלא יהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת, לכן תיקנו דלא יהני בזה תקיפה.
אך נראה מהגמ' דא"א לומר כן. דאי הכי אמאי פשיטא ליה לרבי חנניה דאם ת"כ מ"מ א"ז פוטר עצמו בממונו של כהן. והרי אף לצד זה אין כאן הכרעה ופסק שהשה שלו, אלא רק כעין סילוק ושוא"ת. ומכאן בהכרח דלהצד דמ"מ הרי דזהו פסק, ואילו הוה רק כעין סילוק בעלמא, לא הוה איכפת לן שיהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת. [ומינה דגם בהרא"ש שכתב בכד"ג דא"א לשוב ולתקוף מטעם זה שלא יהיו כל ימיהם במריבה, הפשט הוא דכד"ג הוי פסק ולא סילוק.] ודוק.
<h4>סיכום</h4>
א. הקונטרס הספקות והשערי יושר פליגי בתרתי. [א - ד]
להקונטרס הספיקות אם ת"כ מ"מ הרי שהמע"ה הוי פסק, וקידושיו קידושי ודאי נינהו ודאידך לאו כלום. ואם אמ"מ הרי שהמע"ה לא הוי אלא סילוק, וקידושי שניהם בספק. ולהשערי יושר, בכל אופן הוי המע"ה פסק, וקידושיו בודאי. אלא דאם מ"מ הוי פסק מוחלט, ואם אמ"מ הוי פסק מותנה.
להקה"ס, להצד דמ"מ ויש פסק ב"ד לפי משפטי הממון, לא איכפת לן מהספק שבמציאות כלפי שמיא. ולהש"י, אה"נ דלהך שנפסק שהממון שלו נוצר בעלות בפועל, אך כלפי אידך עדיין יש נפקותא להספק שבמציאות. ולכן קידושי זה שמוציאין מידו הוו קידושי ספק. ב. אפשר לתלות מחלוקת הש"י והקה"ס במחלוקת התוס' והרא"ש לגבי כל דאלים גבר. [ה] ג. להש"י צ"ל דהא דלהצד דאמ"מ נחשב השה לממונו של כהן, היינו משום דיש לו איזה צד בעלות או שותפות בשה, כיון שיכול לתוקפו. [ו]
ד. להצד דמ"מ א"א לומר דהמע"ה לא הוי אלא כעין סילוק, אלא מוכרח דהוי הכרעה גמורה. [ז]
<h3>דין המפקיד חמץ או הוציא החמץ מרשותו</h3>
משה חיים ברש"ז שמעיה הי"ו
יוחנן ברי"צ בריזל הי"ו
גמ' פסחים דף ה' ע"ב אמר מר יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים תלמוד לומר לא ימצא הא אמרת רישא שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה לא קשיא הא דקביל עליה אחריות הא דלא קביל עליה אחריות ע"כ.
הרא"ש בס' ד' מביא יש מן הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו וקיבל הנפקד עליו אחריות הנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו. והביאו ראיה ממכילתא דתני התם בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו, יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואין ברשותו. והר' יונה ז"ל היה אומר דלעולם ברשות המפקיד הוא וחייב לבערו מן התורה, כדאמרינן בפרק מרובה וגונב מבית האיש, ולא מבית הקדש, כך מצאתי בשם הר' יונה ז"ל ולא הבנתי ראייתו, וגם לא כתב לפרש הא דמכילתא שהביאו ממנה ראיה ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קיבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא ביה ביתו וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפ' כל שעה. עכ"ל.
דעת יש מן הגאונים כהבנת הטור
הטור בס' ת"מ ס"ד מביא שיטת יש מן הגאונים בזה הלשון, ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל הגוי וקיבל עליו הנפקד אחריות יש מן הגאונים שכתבו כיון שקיבל עליו הנפקד אחריות אין המפקיד עובר עליו, והנה פשטות נראה דהדין דאין המפקיד עובר הוא משום שהנפקד קיבל אחריות והוה כשלו וכמו שחזינן בגמ' כשהפקיד נכרי אצל ישראל באחריות חייב לבער דהוה כשלו. משא"כ כשהפקיד הישראל לחבירו או לגוי שלא באחריות וכן כשהוציא מרשותו חייב לבער כיון דאינו ברשות אחר.
ותמה ע"ז הפרי חדש בס' ת"מ ס"ד וכן בשאגת אריה ס' פ"ג דממה נפשך קשה דאי סבירא להו דטעמא דפטור משום דקיבל אחריות ולכן שייך לנפקד ופטור המפקיד א"כ אפי' בביתו ממש כשקיבל אחר אחריות ע"ז אינו עובר דהוה של אחרים, ואי טעמא הוא לא משום אחריות אלא משום שאינו ברשותו א"כ למה בעי שיקבל אחריות בלאו הכי הרי אין עובר כיון דאינו ברשותו (וה"ה בהוציא מרשותו לא יעבור כיון דעיקר הפטור הוא דאינו ברשותו), ועוד נראה להקשות דהרא"ש שם סובר שהמפקיד חייב ביעור בפקדון בין קיבל הנפקד אחריות ובין לא קיבל הנפקד אחריות משום דהנפקד משאיל ביתו לשמירת ממונו וקרינן ליה ביתו של המפקיד, וקשה לשיטת הגאונים למה פטור המפקיד הרי הוא ביתו, כיון דהנפקד משאיל לו ביתו לשמירת ממונו ונמצא דחמצו הוה ברשותו ולמה פטור לבער.
ובברוך טעם (בסוף הספר) בסוגיא דהמפקיד חמץ מתרץ על שני הקושיות דלא שייך הא דהנפקד משאיל ביתו רק היכא דלא קיבל אחריות ואין לנפקד חיוב שמירה ולכן שימוש הבית לשמירת החמץ לא הוה טובתו של הנפקד רק למפקיד ולכן נקרא ביתו של המפקיד, אבל אם הנפקד קיבל עליו אחריות השימוש של הבית לשמירת החמץ הוה לטובתו של הנפקד דהרי אם יגנב או יאבד הנפקד חייב לשלם וא"כ הא דהנפקד קיבל עליו אחריות זה גורם שלא יקרא ביתו של המפקיד ולכן פטור דלא הוה החמץ בביתו ורשותו של המפקיד דאין משאיל לו ביתו כי שימוש הבית הוה לטובתו של הנפקד (ונמצא לפ"ז דגם במוציא מרשותו פטור כי לא הוה בביתו ורשותו והוה כמו הדין בבית הנפקד באחריות דפטור לבער) ואתי שפיר הא דתלוי האי דינא באחריות דבלא קיבל הנפקד אחריות חייב המפקיד כיון דמשאיל לו ביתו והוה רשות המפקיד וחייב. (ועיי"ש באריכות עוד תירוץ) אכן מסיק כנ"ל דפטור מפקיד הוה רק כשהנפקד קיבל אחריות וכשלא קיבל הנפקד אחריות חייב דהוה ביתו של המפקיד דמשאיל ליה הנפקד ביתו לשמירת ממונו.
אכן עדיין קשה קושית השאגת אריה בס' פ"ג דמדברי המכילתא דמביא הרא"ש משמע דאיירי בלי אחריות דרישא דמכילתא דיצא חמצו של נכרי ברשות ישראל על כרחך איירי בלי אחריות דבאחריות חייב לבער כתירוץ הגמ' דקיבל עליו אחריות איירי הפסיק לא ימצא, ולדברי הגאונים הפטור שישראל פטור ברשות הנכרי לא הוה אלא כשהנפקד קיבל עליו אחריות וא"כ נמצא דרישא וסיפא דמכילתא סתרי אהדדי דרישא איירי בלי אחריות וסיפא באחריות, וע"ז מתרץ הברוך טעם דלדברי הרא"ש דהנפקד משאיל ביתו לשמירת ממונו של המפקיד והוה ביתו של המפקיד ולכן חייב לרא"ש מ"מ סוברים הגאונים דהוה ג"כ ביתו של הנפקד דהא עיקר ביתו הוא ושכירות ליומא לא הוה מכר להפקיע לנפקד מכל וכל בזמן השכירות את קנין הגוף אשר לנפקד על ביתו ואדרבה עיקר כח הוה של הנפקד ועדיף מכח של המפקיד וא"כ אף שביתו של הנפקד שמונח בו החמץ מיקרי ביתו של המפקיד דמשאיל ליה לשמירת ממונו אבל לא מופקע בזה כח הנפקד בביתו ולכן הוה כמו בית השותפין להמפקיד והנפקד, לנפקד מצד קנין הגוף דהוה ביתו ולמפקיד מצב דמשאיל ליה ביתו לשמירת ממונו, ושותפות זה הוה בכל זמן הפקדון דמשאיל ליה ביתו ואחר זמן השאלה קם כל הבית רק בחזקת הנפקד. והנה גבי דין רשות שותפין בחמץ כתיב לא יראה לך בכל גבולך ויש למעט בזה רשות שותפין דגבולך משמע דווקא רשותך, ומהפסוק לא ימצא בבתיכם יש לרבות רשות שותפים דבתיכם משמע אפי' רשות השייך לרבים, וצ"ל דהריבוי דרשות השותפים דעוברים הוה בשותפות ישראל והמיעוט דפטור לבער הוה למעוטי שותפות עם עכו"ם וזה מוכח בגמ' חולין דף קלה ע"א דשם איתא דבהמת השותפים חייבת בראשית הגז ור' אילעאי פוטר מאי טעמא דר' אילעאי אמר קרא צאנך ולא של שותפות ורבנן למעוטי שותפות עובד כוכבים מוכח דהמיעוט צאנך ממעט רק שותפות עכו"ם וכן צ"ל כאן דהמיעוט גבולך ממעט שותפות עכו"ם וע"כ הריבוי בבתיכם מרבה שותפות ישראל שחייב לבער, והשתא אתי שפיר דברי המכילתא יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי דאיירי דלא קיבל הנכרי אחריות ובכה"ג מודים הגאונים לסברת הרא"ש דהנפקד משאיל ביתו לשמירת ממונו והוה ביתו של המפקיד מ"מ הוה גם ביתו של הנפקד העכו"ם והוה בית השותפין דישראל ונכרי ובחמץ יש מיעוט על חמץ בשותפות ישראל עם עכו"ם דכתיב בכל גבולך ואתי שפיר דברי המכילתא יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי ואין עובר בבל יראה כיון דהוה שותפות נכרי. אבל הפקיד חמצו אצל ישראל אחר א"א למיפטר המפקיד מבל יראה מחמת זה שהחמץ נמצא ברשות אחר דהרי הנפקד משאיל ביתו לשמירת ממונו קרינן ביתו של המפקיד ואפי' דהוה גם ביתו של הנפקד והוה בית השותפים מ"מ כיון דהוה שותפות ישראל איתרבו מבתיכם דמרבה רשות השותפים, ולכן לא פטרו הגאונים כשהפקיד ברשות ישראל רק באחריות דהרשות לא הושאל למפקיד דכיון דקיבל אחריות הוה החיוב על הנפקד ושמוש הבית הוה לצורך הנפקד דהרי אם יגנב יצטרך לשלם והוה לטובתו ולכן אין זה רשותו של המפקיד ואין עובר. ולפ"ז מה שכתוב בדברי הגאונים וקיבל הנפקד אחריות קאי רק על פקדון אצל ישראל אבל פקדון אצל עכו"ם פטור כיון דהוה שותפות עם עכו"ם ומיעט הכתוב מגבולך דאין עובר. והשתא אתי שפיר דרישא דמכילתא דיצא חמצו של נכרי ביד ישראל היינו בלי אחריות ואם קיבל אחריות חייב לבער כתירוץ הגמ', וסיפא איירי ג"כ בלא קיבל אחריות והיינו ברשות נכרי דפטור בכל גווני ואפי' לא באחריות דהוה בית השותפים עם העכו"ם ונתמעט מקרא דגבולך, והא דנקטו הגאונים דפטור רק בקיבל אחריות היינו דהפקיד אצל ישראל, שאם הפקיד אצל ישראל בלא אחריות חייב לבער דהוה שותפות ישראל ואיתרבו מבתיכם.
ולפ"ז נמצא דישראל המפקיד חמצו אצל נכרי בין באחריות ובין שלא באחריות פטור כיון דאפי' לא קיבל אחריות הוה שותפות עם הנכרי ולומדים מגבולך דממעט שותפות נכרי אבל הפקיד אצל ישראל באחריות פטור דלא הוה ביתו של המפקיד כיון דהוה שימוש הבית לטובתו של הנפקד, ואם לא קיבל אחריות חייב לבער דהוה שותפות ישראל ואיתרבי מבתיכם דחייב לבער ע"כ דברי הברוך טעם.
ולפ"ז נראה לומר דבמוציא החמץ מרשותו פטור, דלא הוה החמץ ברשותו וכתוב לא יראה לך בכל גבולך וזה אינו בגבולו ורשותו, וכן נראה מדברי המכילתא דיצא חמצו של ישראל ברשות נכרי שהוא שלו ואינו ברשותו ומוציא מרשותו נמי אינו ברשותו. והא דהפקיד אצל ישראל שלא באחריות דחייב גרע כיון דהוה בית השותפין והוה רשותו אבל מוציא מרשותו פטור לבער כיון דהחמץ אינו בגבולו ורשותו.
המקור חיים ס' ת"מ סק"ה וכן במגן האלף ס' ת"מ סק"ה מבארים דברי הגאונים דפטרו פקדון רק באחריות דאיירי בנפקד ישראל, אבל בנפקד עכו"ם אין המפקיד עובר ואפי' בלא קיבל אחריות כמו שיטת הברוך טעם אבל מטעם אחר דהגאונים סברי כמו הרא"ש דהנפקד משאיל ביתו לשמירת ממונו וסברי דהא דאמרינן בגמ' עשאן הכתוב כאילו ברשותו לאחר זמן האיסור, היינו רק כשלא נכנס בתחילת זמן האיסור לרשות אחר אבל אם בתחילת זמן האיסור נכנס לרשות אחר אינו עובר כיון דהוה ברשות אחר ולא עשאן הכתוב כאילו ברשותו ולכן אם הפקיד אצל נכרי דהוה בתחילת זמן האיסור ברשות העכו"ם דתיכף בשעה ו' נאסר החמץ בהנאה ונעשה הפקר והעכו"ם זוכה בחמץ בקנין חצירו ולכן לא עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו כיון דהוה של העכו"ם דזכה בזה בחצירו, אבל הפקיד אצל ישראל דלא נכנס לרשות הישראל בזמן האיסור דאינו רוצה לזכות בזה עשאן הכתוב כאילו הן ברשות מי שהיה קודם הפסח ולכן בקיבל אחריות חייב הנפקד דהוה ליה החמץ גורם לממון וכממונו דמי (כדאמרינן בגמ' דף ו' ע"א דגבי חמץ כו"ע מודי דכממון דמי) והוא עובר וחייב לבערם ולא עשאן הכתוב כאילו הן ברשות המפקיד, אבל כשלא קיבל הנפקד אחריות דמשאיל לו הבית לשמירת ממונו והוה בית המפקיד עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו של המפקיד ועובר. והא דנקטו הגאונים המפקיד באחריות פטור היינו בנפקד ישראל פטור כיון דהוה ברשות הנפקד לפני פסח עשאן הכתוב גם לאחר זמן איסורו ברשות הנפקד אבל כשלא קיבל הנפקד אחריות הוה בית המפקיד כיון דמשאיל לו רשותו ועשאן הכתוב כאילו הן ברשות המפקיד.
ולפ"ז במוציא החמץ מרשותו יהיה חייב כיון דלא נכנס לרשות אחרת ועשאן הכתוב כאילו הן ברשות מי שהיה קודם הפסח, וגם לא מהני אם יוציאנו בתוך הפסח כיון דבהגיע זמן האיסור הוה ברשותו ואין רשות העכו"ם זוכה בזה כיון דעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ועיין עוד בשו"ת אחיעזר חלק ג' ס' ב' מה שביאר בענין זה.
הצל"ח פסחים דף ה' ע"ב מבאר דהא דהנפקד עובר בשקיבל אחריות תלוי בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון אי חמץ לאחר הפסח מותר בהנאה, דהנה כשהגיע שעת האיסור נאסר החמץ בהנאה ואינו שוה כלום והוה כעפרא בעלמא ולר' יהודה דחמץ שעבר עליו הפסח לאחר הפסח אסור בהנאה פסק מהנפקד האחריות דמה שייך אחריות כיון דאינו שוה ממון וכיון דפסק מיניה חיוב אחריות לא הוה החמץ שלו ואינו עובר בב"י, והא דאמרינן דחמץ בפסח עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו היינו בחמץ שלו וכאן לא הוה שלו ממש ורק משום אחריות דקיבל עליו הוה כשלו וכיון דפסק מיניה חיוב אחריות לא הוה שלו ואין עליו חובת ביעור. (אבל אם קיבל מן הנכרי פקדון באחריות שלא פסק מיניה חיוב אחריות אפי' בפסח דהרי לנכרי שוה ממון בפסח וכיון דיש עליו חיוב אחרות חייב לבער) ולר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר בהנאה וזה דאסרו הוה רק משום קנס דעבר על בל יראה, ובחמץ אפי' שאחד עבר בל יראה ע"ז החמץ לא נאסר החמץ על בעל החמץ (עיין נודע ביהודה קמא או"ח ס' כ') ודעת הגאונים דהמפקיד לא עבר על ב"י ואפי' שהנפקד עובר ע"ז מ"מ לא נאסר החמץ על המפקיד דהוא אינו עובר וא"כ יש אחריות על הנפקד בפסח דהרי שוה ממון לאחר הפסח ולכן עובר הנפקד.
ומ"מ קשה דהר"ן כתב דחמץ בבית חבירו אף שאינו עובר המפקיד מדאורייתא מ"מ מדרבנן צריך לבערו ואם לא ביערו אסור בהנאה לאחר הפסח וא"כ פסק מהנפקד חיוב אחריות ולמה חייב הנפקד לבערו ומתרץ דהא דאמרינן דהמפקיד אינו עובר איירי כשקיבל הנפקד כל אחריות אפי' אונסין דלמפקיד אין שום שייכות לזה דהכל מונח על הנפקד אבל אם קיבל רק אחריות גניבה ואבידה ונשאר אחריות אונסין על המפקיד המפקיד עובר וזהו הדין דכתב הר"ן דמדרבנן חייב לבער דקיבל אחריות רק אחריות גניבה ואבידה וכמו הראיה של הר"ן בנכרי שהלוה על החמץ דרק הוה שומר שכר וחייב לבער מדרבנן אבל אם קיבל כל אחריות ואפי' אונסין אין עובר המפקיד ואפי' מדרבנן ולא נאסר על המפקיד לאחר הפסח ויש אחריות על הנפקד ולכן עובר עליו וחייב לבערו. ועיין באחיעזר ח"ג ס"ג על דברי הצל"ח.
ונמצא מדברי הצל"ח דיש חילוק בין ר"י ור"ש לגבי חיוב הנפקד דלר"י אין עובר הנפקד ולר"ש דמה"ת מותר בהנאה לאחר הפסח עובר הנפקד דיש אחריות עליו בפסח ומדינא דרבנן דאסרו לאחר הפסח ואין עליו חיוב אחריות אין עובר הנפקד ואם קיבל עליו כל אחריות ואפי' אונסין חייב הנפקד כיון דאין עובר המפקיד ומותר לאחר הפסח יש אחריות על הנפקד ועובר. ומבואר בדבריו דלר"ש הפטור דמפקיד חמץ הוא רק בקיבל כל אחריות ואפי' אונסין ואין עליו שום אחריות, אבל מוציא מרשותו כיון דשייך לו החמץ עובר עליו ולא גרע מפיקדון באחריות גניבה ואבידה דעובר מדרבנן.
לסיכום, לברוך טעם והמקור חיים הפקיד אצל נכרי אינו עובר אפי' בלא קיבל אחריות ובישראל בקיבל הנפקד אחריות אינו עובר ואם לא קיבל הנפקד אחריות עובר המפקיד וחלוקים בטעם הדבר. ובצל"ח מבואר דפטור המפקיד באחריות לר"ש מדינא דרבנן הוא רק שקיבל הנפקד כל אחריות ואפי' אונסין.
דעת השאגת אריה והפר"ח בדברי הגאונים
השאגת אריה בס' פ"ג דן אם יש תקנה בתוך הפסח לחמץ שלא ביטלו, מלעבור על לאו דבל יראה, וע"ז מביא דלדעת הרמב"ן (על התורה פרשת בא י"ב י"ט) והר"ן (דף ו' ע"א) יש תקנה שלא יעבור דיוציא החמץ מרשותו ולא דווקא כשהכניס החמץ לרשות הנכרי אינו עובר דאפי' לא הכניסו לרשות אחר רק הוציאו מרשותו אינו עובר דנאמר לא ימצא בבתיכם וכן לא יראה לך בכל גבולך וכל שאין בביתך ורשותך אינו עובר על בל יראה.
ולגבי מ"ע דתשביתו אם הוציאו מרשותו קודם זמן איסורו או שהוציאו בתוך הפסח קודם שהחמיץ אינו עובר גם על תשביתו וא"צ לבערו, אבל אם היה ברשותו לאחר שהחמיץ לאחר זמן איסורו עובר על תשביתו ואפי' כשהוציאו מרשותו דכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם והיינו כשהחמץ בביתך ביום הראשון צריך להשביתו והאי השבתה לר' יהודה שריפה ולרבנן בכל דבר אבל צריך שיכלנו מן העולם ולא סגי ליה בהוצאה מרשותו והיינו רק לגבי דין השבתה אבל בל יראה אין עובר כל שהוציאו מרשותו ואפי' בתוך הפסח, ומקשה על השיטה שהבינו בדברי הגאונים דפטור המפקיד איירי דווקא באחריות קושיא הנ"ל, ומסיק דדבר פשוט הוא בדברי הגאונים דאחריות לא מעלה ולא מוריד לענין פטור המפקיד והפטור הוא כיון שאינו ברשותו והא דנקטו הגאונים בדבריהם קבלת אחריות היינו רק משום חיובו של הנפקד דבלא קיבל אחריות פטור אבל לגבי פטור המפקיד כל שהוציאו מרשותו סגי שלא יעבור על בל יראה ואם א"א לו להוציא החמץ מרשותו יפקיר המקום שהחמץ מונח בו ולא יעבור על בל יראה כיון דאינו ברשותו.
וכל זה רק מדינא דאורייתא אבל מדרבנן צריך לבער אפי' כשהוציאו מרשותו, ועיין שם בשאגת אריה בס' פ"ד דמוכיח דכיון דלדעת הגאונים הפטור הוא שאינו ברשותו ומדרבנן צריך לבער החמץ ואסור לאחר הפסח מדרבנן ואם יפקיד אצל נכרי ואפי' באחריות לא נעשה כשל נכרי בזה שקיבל אחריות דאחריות לא מעלה ולא מוריד ויהיה אסור מדרבנן דהחמץ נשאר שלו.
וכן דעת הפרי חדש ס' ת"מ ס"ד דמדברי המכילתא רואים דכדי לעבור על בל יראה צריך גם שיהיה החמץ שלו וגם יהיה ברשותו הא לאו הכי אינו עובר ורק חייב מדרבנן ולכן אם הוא בעיר אחרת שא"א לבער פטור ואפי' מביטול.
ובאחיעזר ח"ג ס"ב מקשה על דברי השאג"א דהמפקיד חמץ פטור דלא הוה ברשותו הרי הנפקד משאיל לו רשותו לשמירת ממונו וקרינן ליה ביתו של מפקיד וכדעת הרא"ש, ומתרץ דבהגיע זמן האיסור ונאסר החמץ בהנאה לא משאיל לו ביתו כיון דהשאיל לו רק לשמירת ממונו ועכשיו אין זה שוה ממון ונמצא דהחמץ אינו ברשותו.
ומקשה ע"ז הקהילות יעקב (פסחים ס' ד') דא"כ גם הנפקד יהיה פטור כיון דבהגיע זמן האיסור אין עליו חיוב אחריות דהחמץ אין שוה ואין לו דמים, ומה החילוק בין הנפקד למפקיד דאם נאמר דכיון דהחמץ אינו שוה כלום כיון דנאסר בהנאה, פטור המפקיד כיון דלא הוה החמץ ברשותו דאין משאיל לו רשותו א"כ גם הנפקד פטור דפקע מיניה חיוב אחריות, ואם נאמר דאה"נ דשניהם פטורים א"כ מותר החמץ לאחר הפסח ושוה ממון ויש לנפקד חיוב אחריות בזה וחייב לבער א"כ גם המפקיד חייב דהחמץ הוה ברשותו דמשאיל לו הרשות לשמירת ממונו ונשאר בצ"ע.
ולעיל הובא דברי הצל"ח דהא דהנפקד חייב איירי כר"ש דחמץ מותר לאחר הפסח ולכן יש לו חיוב אחריות דשוה ממון לאחר הפסח, (וה"נ לר"י דאסור בהנאה לאחה"פ פטור הנפקד דאין לו חיוב אחריות). ובאחיעזר שם מסיק דהא דהמפקיד פטור הוה כר"י דחמץ אסור בהנאה לאחר הפסח ולכן אין בזה שווי ממון. וצ"ע דפטור המפקיד הוה כשיטת ר"י דחמץ אסור לאחר הפסח וחיוב הנפקד הוה כשיטת ר"ש דחמץ מותר בהנאה לאחר הפסח.
ועל הא דמקשה האחיעזר על השאגת אריה דהנפקד משאיל לו ביתו והוה ביתו של המפקיד מתרץ בקהילות יעקב שם דה"נ דמשאיל לו ביתו אבל כיון דלא עשה קנין לקנות המקום בכסף או בשטר או בחזקה לא הוה הרשות שלו כדי שיהא נקרא דהחמץ הוה ברשותו ויעבור עליו.
המקור חיים בס' ת"מ ס"ב מקשה על שיטת השאג"א דהמוצא חמץ ביו"ט מבואר בגמ' בדף ו' ע"א דכופה עליו את הכלי ואסור לטלטל החמץ דהוה מוקצה ואפי' דאיסור חמץ הוה דאורייתא מ"מ שב ואל תעשה עדיף ועוד דבעידניה דמעיקר לא מתקן דרק אח"כ שורפו וקשה לשיטת השאג"א דחמץ אינו ברשותו דאינו עובר הרי יכול להפקיר המקום שהחמץ מונח בו ונמצא דהחמץ אינו ברשותו ולא יעבור על בל יראה.
ובאחיעזר ח"ג ס' ב' מתרץ דאה"נ דמדברי השאגת אריה נראה שאפשר להפקיר רשותו ולא יעבור על בל יראה אבל חולק ע"ז דלענין בל יראה כל מקום שהוא משתמש ושמור אצלו חשוב רשותו ולא מועיל שיפקיר ביתו כיון שהוא שמור אצלו ועומד בצידו, ורק במוציא את החמץ למקום הפקר שאינו שמור אינו עובר דלא הוה רשותו וכמו בפקדון דאינו עובר.
אבל בדברי השאגת אריה סוף ס' פ"ג מפורש בדבריו דמועיל שיפקיר הרשות שהחמץ מונח בו כשא"א להוציא החמץ ומהני שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא.
ועיין בר"ן בדף ו' שאומר דהני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן חייב לבער ומביא ראיה לזה מדף לא ע"א נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח עובר ובמסקנא איירי דהוה החמץ משכון לישראל והיה מונח ברשות הנכרי ומ"מ עובר עליו כיון שלא ביערו ואפי' שאין מונח ברשותו, וע"ז אומר הפר"ח דכיון שזה רק דרבנן אם היה בעיר אחרת פטור אפי' מביטול כיון שהאיסור הוא רק מדרבנן ולא מה"ת וא"א לו לבער פטרוהו לגמרי כדין התורה.
דעת הרמב"ן והר"ן
הרמב"ן בפרשת בא (י"ב י"ט) מביא דברי המכילתא דלמה נאמר בתיכם לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כמשמעו ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי אע"פ שהוא יכול לבערו אבל אינו ברשותו יצא חמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל וחמץ שנפל עליו מפולת אע"פ שהוא ברשותו אבל אינו יכול לבערו וכו', ופירושה שהיה במשמע ולא יראה לך בכל גבולך שלא נניח חמצינו בכל גבולינו אפי' בבית של נכרי ולכך בא בבתיכם להוציא ביתו של נכרי ולמדנו מן הברייתא הזו שלא הוזהרנו מן התורה אלא שלא נקיים חמץ שלנו ברשותנו בין בבתינו בין בגבולינו אבל אם הפקדנו אותו ביד גוי בבית שלו אין אנו עוברים עליו בבל יראה ובל ימצא וכן הדבר שאם לא תאמר כן על חמץ שלו עובר בכל מקום ואפי' הפקידו ביד גוי במדינת הים ועל של נכרי אינו עובר עליו אפי' בביתו של ישראל וא"כ למה נאמר בבתיכם ולמה נאמר בגבולך אין בין בתינו וגבולנו לבתי הגוים וגבוליהם הפרש אלא שלא הוזהרנו כלל מן התורה אלא מרשותנו אבל מדברי סופרים הוצרכנו לבער חמץ שלנו מכל מקום. עכ"ל. וכן הוא בחידושיו על הש"ס דף ו' ע"א. וכן הר"ן דף ו' ע"א מביא דברי המכילתא דפטור לבער ברשות הנכרי מדאורייתא ורק מדרבנן יש חיוב לבער אפי' ברשות נכרי.
ופשטות משמע דהרמב"ן והר"ן פטרי רק כשהפקיד אצל גוי וכן נראה שלמדו הב"י והברוך טעם בדעתם. דהנה הטור ס' ת"מ ס"ד כותב דהפטור בפקדון הוא רק כשהנפקד קיבל אחריות וע"ז מביא הבית יוסף דכן כתב הר"ן בפ"ק דפסחים בשם הרמב"ן לענין הפקיד אצל גוי ואח"כ מביא דהרא"ש כתב כן שם בשם קצת גאונים גם לענין הפקיד אצל ישראל לומר שאין עובר וכו'. ומשמע דלמד בדעת הר"ן דרק אצל גוי פטור.
וכן בברוך טעם (הובא דבריו לעיל) מבאר הטעם דהפקיד אצל נכרי פטור דהוה בית השותפים ישראל עם הנכרי ומיעטה התורה מבכל גבולך דפטור שותפות ומוקמינן דהמיעוט הוא בשותפות נכרי ומביא סייעתא מדברי הרמב"ן דלא מזכיר כלל בדבריו פטור ברשות ישראל ורק פטור ברשות נכרי, וזהו כדברי הבית יוסף דהרמב"ן והר"ן סברי דהמפקיד פטור רק פקדון ברשות נכרי.
אבל בשאגת אריה ס' פ"ג סובר דחמץ שהוציא מרשותו אין עובר כנ"ל ולומד זאת מדברי הר"ן והרמב"ן וזה דנקטו ברשות נכרי לאו דווקא אלא ה"ה כל שהוציאו מרשותו אין עובר דרק חמץ שנמצא ברשותו וגבולו עובר, ולכן מקשה המקור חיים על דברי השאגת אריה דאם בכל גווני פטור למה נקט המכילתא דווקא יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי היה לו לומר יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות ישראל אחר דג"כ אינו עובר,
ואפש"ל דנקט דיצא חמצו של ישראל ברשות נכרי דסיפא דמכילתא ביצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שאינו יכול לבערו דהוה דווקא נכרי נקט רישא ג"כ נכרי.
שיטת הרמב"ם וה"ר יונה ז"ל
הרא"ש שם בפסחים ס' ד' מביא בדבריו והר' יונה ז"ל היה אומר דלעולם ברשות המפקיד הוא וחייב לבערו מן התורה כדאמרינן בפרק מרובה (דף ע"ו) וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש כך מצאתי בשם הר' יונה ז"ל ולא הבנתי ראייתו וגם לא כתב לפרש הא דמכילתא שהביאו ממנה ראיה עכ"ל.
והט"ז בס' ת"מ ס"ק ד' מסביר דברי הר' יונה דבדף ה' ע"ב אמרינן גבי פקדון באחריות דחייב לבער דהניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר ומשני שאני הכא דאמר קרא לא ימצא, דהיינו באיסור חמץ גורם לממון הוה כממון וילפינן מהפסוק לא ימצא, וא"כ למ"ד לאו כממון דמי חידוש הפסוק לא ימצא בבתיכם קאי על חמץ של עכו"ם והאחריות הוה על ישראל וע"ז אומר הפסוק בבתיכם הוא דאסור דגורם לממון כממון ולא בבית עכו"ם דשם אינו עובר אבל חמץ של ישראל אין חילוק אם מונח ברשות ישראל או ברשות העכו"ם דכל מקום אסור, אבל למ"ד גורם לממון כממון דמי דהפסוק לא ימצא לא צריך בחמצו של נכרי ואחריות על ישראל דזה גם בעלמא כממון דמי א"כ חידוש הפסוק קאי על כל חמץ אפי' של ישראל ובתיכם הוא דאסור אבל בבית נכרי מותר ואין עובר, וה"ר יונה סובר כמ"ד דגורם לממון לאו כממון דמי והפסוק לא ימצא קאי בחמצו של נכרי באחריות ישראל, וזה אסור רק בבתיכם ומותר בבית עכו"ם אבל בחמץ של ישראל אסור בכל גווני אפי' בבית עכו"ם, והמכילתא הוה כמ"ד גורם לממון כממון א"כ הפסוק קאי גם על חמץ ישראל ורק בבתיכם אסור ובית עכו"ם מותר ולכן המכילתא סובר דחמץ של ישראל בבית הנכרי אין עובר, וזה מביא הר' יונה ראיה מפרק מרובה דקיימ"ל דגורם לממון לאו כממון דמי דאמרינן שם הגונב קדשים פטור לשלם כפל ותשלומי ד' וה' וילפינן להו מגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ואפי' דיש אחריות על המקדיש מ"מ פטור ע"כ משום דגורם לממון לאו כממון דמי, דאי כממון דמי כיון דיש אחריות על המקדיש והוה כממונו חייב לשלם אלא מוכח דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי.
וכן בתשובת חכם צבי ס' קל"ט מבאר הראיה של הר' יונה כך דכיון דפטרינן גונב קדשים ואפי' דיש אחריות על המקדיש מ"מ פטור והוה כמו דגבוה הוה מפקיד והמקדיש הוה נפקד ולכן פטור לשלם, כיון דהמפקיד הוא הבעלים דגורם לממון לאו כממון, אם כן גם בחמץ המפקיד באחריות פטור נפקד ואפי' דגורם לממון כיון דלאו כממונו דמי וחייב המפקיד.
והשאגת אריה בס' פ"ג מבאר דברי הר' יונה באופן אחר דכתוב לא ימצא בבתיכם וזה לאו דווקא בתיכם אלא כל שברשותו דהיינו דשייך לו אפי' דמונח בבית אחרים כאילו בביתו דמי ואסור ולכן חייב המפקיד לבער וזה מוכח מפרק מרובה דאמרינן הגונב קדשים לר"ש חייב בכפל משום דס"ל גורם לממון כממון דמי ואפי' דכתוב וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש מ"מ עיקר בעל הממון הוא הגורם ולא בבית תליא מילתא וכן בחמץ לא תלוי בבית אלא בבעלים ולכן חייב המפקיד דעיקר החמץ הוה שלו והוא הבעלים של החמץ.
וכן הוא דעת הרמב"ם הל' חמץ ומצה פ"ד ה"ב דחמץ המופקד ביד גויים הרי זה עובר משום בל יראה ובל ימצא וכך הם דבריו בזה"ל, הא למדת שחמץ של ישראל אם הניחו ברשותו אפי' טמון ואפי' בעיר אחרת ואפי' מופקד ביד גויים הרי זה עובר משום לא יראה ולא ימצא עכ"ל.
והנה לדברי הטו"ז לא קשה מהמכילתא, דדין זה תלוי בפלוגתא בדין גורם לממון והמכילתא ס"ל דהוה כממון ולכן פטור וה"ר יונה סובר דלאו כממון דמי, ועוד מיישב
בשו"ת תורת חסד או"ח ס' כ"ב אות ג' דהמכילתא איירי כמו תירוץ הרא"ש בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו ובאופן אחר (דעיי"ש דמקשה על תירוץ הרא"ש) דמיירי בישראל שהרהין חמצו אצל נכרי ולא א"ל קני מעכשיו ומ"מ אין עובר בבל יראה מן התורה רק מדרבנן דמשכון שביד חבירו, שיש לו שעבוד הוה כדין גזל ולא נתייאשו בעליו דלא הוה ברשות הבעלים למכרו או להקדישו רק מה שיותר שוה המשכון על החוב אבל מה שנגד החוב אינו ברשותו של הלוה ולכן חמץ שהרהין אצל הנכרי אינו ברשותו שיעבור עליו בבל יראה וזה מיעט המכילתא יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי דאינו עובר דהיינו במשכון דאינו ברשותו שאין יכול למכרו או להקדישו, אבל בפקדון שביד חבירו הוה ברשות המפקיד למכרו או להקדישו דהוה שלו ולכן ס"ל להרמב"ם והר' יונה דחייב בפקדון כיון דהוה שלו.
האבן האזל הל' חמץ ומצה פ"ד הלכה ב,ג,ד, מבאר דברי הרמב"ם דמחייב בפקדון ואפי' שזה נגד דברי המכילתא דאין עובר בבית נכרי דסובר כהירושלמי פסחים דף י"ד ע"ב דנחלקו אם מותר לראות חמץ בפלטיא חד סובר מותר וחד סובר אסור ומשני הגמ' דמ"ד דמותר לראות חמץ איירי בקדשים וא"כ נמצא דחמץ שלו אסור לכו"ע לראות וע"ז פסק הרמב"ם דאפי' ברשות נכרי עובר בבל יראה, וה"ה הוציא מרשותו חייב כמו בירושלמי.
שיטת הרא"ש
והנה הרא"ש אחרי שמביא דעת הגאונים והרבינו יונה מוסיף וכותב בזה"ל: ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קיבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא ביה ביתו וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפרק כל שעה דף ל"א ע"א עכ"ל.
פשטות נראה לומר דהרא"ש חולק עם הר' יונה וכמו שנראה מלשונו דאומר והר' יונה ז"ל היה אומר דלעולם ברשות המפקיד הוא וחייב לבערו מן התורה כדאמרינן בפרק מרובה וגונב מכית האיש ולא מבית הקדש כך מצאתי בשם הר' יונה ז"ל ולא הבנתי ראייתו וגם לא כתב לפרש הא דמכילתא שהביאו ממנה ראיה, ונ"ל דבר פשוט הוא דאע"פ וכו'. דלא מסתבר לומר דמקשה על שיטתו ומ"מ סובר כך ולא מתרץ הקושיות ולכן נראה דהרא"ש חולק עם הר' יונה, דהר' יונה סובר דחייב בכל גווני ואפי' הוציאו מרשותו כיון דהוה שלו וכנ"ל בהסבר שיטת הר' יונה אבל הרא"ש סובר דרק בפקדון דהנפקד משאיל לו ביתו והוה החמץ ברשותו ונמצא דהחמץ שייך לו וגם נמצא ברשותו ולכן חייב וזה לא נפק"מ אם הנפקד קיבל באחריות או לא דבכל גווני משאיל לו ביתו ולכן חייב בכל גווני בפקדון דחמץ שלו הוה ברשותו. אבל אם יוציאנו מרשותו יהיה פטור כיון דלא הוה ברשותו.
אמנם לכאורה בטור ס' ת"מ ס"ד דמביא שיטת הר' יונה שהמפקיד עובר עליו ואומר ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש ז"ל משמע דאין מחלוקת בין הרא"ש לרבינו יונה, ואפש"ל דהסכים לדינא דהר' יונה רק בפקדון דאפי' לא קיבל אחריות חייב אבל לגבי המוציא מרשותו חולק עם הר' יונה דפטור דלא הוה ברשותו וכן צ"ל בקרבן נתנאל דג"כ אומר על הרא"ש רצונו שגם הוא מסכים לדינא עם הר' יונה בלי ראיה מצד הסברא. (וצ"ע קצת הלשון בלי ראיה מצד הסברא דהרי הרא"ש אומר הסברא דחייב משום דמשאיל ליה רשותו וקרינן ליה רשותו של המפקיד).
ועוד אפש"ל בשיטת הרא"ש כמו הסבר המקור חיים בשיטת יש מן הגאונים דאם לא נכנס לרשות אחר עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ואפי' דעכשיו לא נמצא ברשותו והוה במקום הפקר מ"מ כיון דלא נכנס לרשות אחר עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו וחייב א"כ הרא"ש סובר דגם במוציא מרשותו חייב והוה כמו שיטת הר' יונה דחייב בכל גווני בין בפקדון משום דמשאיל לו רשותו ובין במוציא מרשותו דלא נכנס לרשות אחר ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ואתא שפיר דברי הטור והקרבן נתנאל דהסכים הרא"ש לשיטת הר' יונה ז"ל. (והרא"ש חולק עם הר' יונה דבמשכון פטור וכמו שמפרש דברי המכילתא).
המורם מהאמור
א. שיטת הטור, פקדון אצל נכרי פטור בכל גווני. פקדון אצל ישראל באחריות פטור, שלא באחריות חייב, ובטעם הדבר נחלקו הברוך טעם והמקור חיים.
במוציא מרשותו, לברוך טעם פטור ולמקור חיים ומגן האלף חייב.
ב. שיטת השאגת אריה והפרי חדש, מדין התורה פקדון פטור בכל גווני וכן בהוציא מרשותו פטור. ומדרבנן חייב לבער וכתב הפר"ח דאם נמצא בעיר אחרת פטור אפי' מביטול כדין התורה. וכשא"א להוציא החמץ מרשותו לדעת השאגת אריה מועיל גם הפקרת המקום שהחמץ מונח בו ולפי המקור חיים ואחיעזר אין מועיל שיפקיר המקום.
ג. שיטת הרמב"ן והר"ן. נחלקו הברוך טעם והשאגת אריה, לדעת הברוך טעם סוברים דרק בהפקיד אצל נכרי פטור ולדעת השאגת אריה סוברים דפטור בכל גווני בין פקדון אצל ישראל ובין אצל נכרי ואפי' בהוציא מרשותו פטור. והנ"מ מדין התורה אבל מדרבנן חייב.
ד. שיטת הרמב"ם והר' יונה ז"ל, דחייב לבער בכל גווני בין בפקדון ובין מוציא מרשותו.
ה. שיטת הרא"ש. דפקדון בין באחריות ובין שלא באחריות חייב לבער ובהוציא מרשותו פטור ואפש"ל לפי המקור חיים בדברי יש מן הגאונים דהוצאה מרשותו ג"כ חייב לבער לשיטת הרא"ש.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין שכירות קניא בחמץ ובמזוזה, ובשאר דיני התורה ובגדרי קבלת אחריות בחמץ לעבור בב"י ובב"י ובשאר דיני תורה</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע"ד השאלות א), האם חברות בבעלות יהודי, מותרין להשכיר לפסח ליהודי שאינו שומר תו"מ, או לעכו"ם, מחסנים או חדרים להניח שם כל מיני חפיצים כולל מוצרי חמץ, ולקבל עליהם אחריות של גניבה ואבידה, דכיון דקיי"ל שכירות לא קניא, א"כ הוי כמקבל אחריות על חמצו של גוי או של ישראל ברשות ישראל.
ב) חברת נסיעות בבעלות ישראל (כגון חברת אוטובוסים השייכת לישראל), המסיעה נוסעים בחוה"מ, ומקבלת אחריות על המזוודות של הנוסעים, ובין הנוסעים יש עכו"ם או יהודי שאינו שומר תו"מ, ויש חמץ בהמזוודות, האם הבעה"ב של החברה עובר בבל יראה כיון שקיבל עליו אחריות על המזודות, והוי כקיבל אחריות על חמצו של גוי או של ישראל ברשות ישראל כיון דשכירות לא קניא.
ג) המחבר באו"ח סי' ת"מ סעיף ב' כתב, שחמץ של גוי המונח בבית ישראל אינו עובר עליו בב"י כל זמן שאינו חייב באחריותו. ובסי' תמ"ג סעיף ב' כתב, ישראל שהיה בידו חמצו של ישראל אחר בפקדון יעכבנו עד שעה ה', ואם לא בא בעליו ימכרנו לא"י, ואם לא מכרו חייב לבערו בזמן איסורו אפילו אינו חייב באחריותו, וכתב המ"ב (ס"ק י"ד), ואפילו אם לא קיבל עליו שמירה כלל, ואע"ג דהוא אינו עובר עליו, מ"מ צריך לבערו כדי שלא יעבור עליו המפקיד דכל ישראל ערבים זה בזה (ב"ח ומג"א), ודעת הגר"א דיש עליו חיוב מן התורה לבער אף שהחמץ אינו שלו כיון שהחמץ בביתו והוא של ישראל, וכן דעת הצל"ח והבית מאיר, עכ"ל.
ויש להסתפק, לפי דעת הגר"א והצל"ח והבית מאיר דס"ל, דהנפקד עובר בב"י אע"פ שלא קיבל עליו שום אחריות, בבעה"ב המשכיר דירות ובתוכם יש שוכרים יהודים שאינם שומרים תו"מ שיש להם חמץ בדירתם בפסח, האם יעבור המשכיר בב"י דשכירות לא קניא.
ד) השוכר בית מעכו"ם בחו"ל בזה"ז, האם חייב להניח מזוזה מיד כשנכנס לדירה, או דיכול להניח לאחר ל' יום, כמבואר בשו"ע יור"ד סי' רפ"ו.
ואשר יראה לבאר בזה להתיר בכמה אופנים, דאיתא בפסחים דף ו' ע"א, ת"ר נכרי שנכנס לחצירו של ישראל ובציקו בידו אין זקוק לבער, הפקידו אצלו זקוק לבער, יחד לו בית אין זקוק לבער שנאמר לא ימצא, מאי קאמר אמר רב פפא ארישא קאי, והכי קאמר הפקידו אצלו זקוק לבער שנאמר לא ימצא, רב אשי אמר לעולם אסיפא קאי, והכי קאמר יחד לו בית אין זקוק לבער שנאמר לא ימצא בבתיכם והא לאו דידיה הוא דנכרי כי קא מעייל לביתא דנפשיה קא מעייל, למימרא דשכירות קניא, והתנן אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניסין לתוכו ע"ז, ואי ס"ד דשכירות קניא כי קא מעייל לביתיה דנפשיה קא מעייל, שאני הכא דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא מי שמצוי בידך יצא זה שאינו מצוי בידך.
ונחלקו הראשונים בביאור דברי הגמ', דרש"י בד"ה יחד לו בית כתב, כלומר לא קיבלו עליו אלא אמר לי' הרי הבית לפניך הנח באחת מן הזויות אין זקוק לבער, והתוס' בד"ה יחד לו וכו' הקשו על רש"י, דמאי איריא יחד אפילו לא יחד נמי וכו', ופי' ר"ת דאפילו באחריות מיירי ומשום הכי מפיק מלא ימצא דלא חשיב מצוי כיון שיחד לו בית, ורב פפא אית לי' מסברא כיון שיחד לו בית הוי כאילו קיבל עליו אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי, עכ"ל. וכן פירשו הרא"ש והרמב"ן והראב"ד.
והנה הפנ"י ביאר שיטת רש"י, והשעה"צ בסי' ת"מ (סק"ב) כתב, דכן הוא משמעות הבה"ג והשאלתות והרי"ף והרמב"ם, דכיון דייחד לו ביתו והבית של ישראל למאי דמסקינן דשכירות לא קניא אלא דפטור משום שאין מצוי בידו, וסובר רש"י דהיינו דוקא בלא קיבל אחריות, משא"כ בקיבל אחריות מיקרי מצוי בידו כיון שהוא ג"כ בביתו עיי"ש. מבואר מהפנ"י דלפי רש"י דוקא אם ייחד לו בביתו לכן אם קיבל אחריות נחשב למצוי, אבל אם ישכיר לו בית אחר שאין המשכיר דר בו, גם רש"י יסבור, שאינו נחשב מצוי ואינו עובר עליו אפילו שקיבל אחריות.
וכן מבואר בשו"ת האלף לך שלמה סי' רמ"ו בשיטת רש"י (ויבואר עוד להלן דבריו) וז"ל, ועוד אני אומר, דלכא' קשה מה פריך הש"ס למימרא דשכירות קניא וכו', ומה פריך הרי אמרינן בב"ק דף צ"ז גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדישו דכתיב איש כי יקדיש את ביתו קודש מה ביתו ברשותו אף כל שהוא ברשותו יצא זה שהוא ברשותו ואינו שלו, וא"כ ה"נ הרי כתיב בבתיכם וגו', וא"כ בעינן שיהיה ביתו שלו וברשותו, וא"כ נהי נמי דשכירות לא קניא, עכ"פ אינו ברשותו רק ברשות הנכרי, והרי גזילה נמי לא קניא, ומ"מ נחשב להנגזל כאינו ברשותו, א"כ ה"נ נהי דשכירות לא קניא עכ"פ אינו ברשותו ומה פריך, אך א"ש, כיון דהתם מיירי בייחד לו בית מרצון הישראל ובידו ללקחו כל פעם מן הנכרי, א"כ שפיר הוי ברשותו ואינו דומה לגזלן דאינו ברשות הנגזל שהגזלן לא יחזיר לו, אבל בזה הרי בידו לחזור בו, מיהו אם שכירות קניא מה בכך דבידו לחזור בו השתא לאו דידי', אבל אם שכירות לא קניא ובידו לחזור בו הוי דומיא דביתו שלו וברשותו, לכך הוצרך לטעם הש"ס דאינו מצוי בידו, אבל בשכירות דאין בידו לחזור בו תוך הזמן מה בכך דלא קניא אינו ברשותו עכ"פ, ולא הוי דומיא דבתיכם, והוי כמקבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של נכרי דמותר עיי"ש. מבואר מדבריו דבייחד לו בביתו אפילו שזה באופן של שכירות, מ"מ מיירי באופן שיכול לחזור מתי שרוצה ובכה"ג שכירות לא קניא, ובזה יש היתר שאינו מצוי, וסובר רש"י שרק באופן שאינו מקבל אחריות נחשב לאינו מצוי בכה"ג שיכול לחזור, אבל בשכירות שאינו יכול לחזור וכגון שמשכיר לו דירה בבית אחר גם באופן שמקבל אחריות, אינו עובר לפי רש"י המשכיר בב"י. ולהלן יבואר דכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל.
והנה הרמב"ן הביא שיטת ר"ת והוסיף וז"ל, וכמדומים היינו שלא נאמרו דברים אלו אלא בחמצו של א"י, עד שמצאתי במכילתא בבתיכם למה נאמר, לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כמשמעו, ת"ל בבתיכם, מה ביתך ברשותך וכו', יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות א"י אע"פ שהוא יכול לבערו אבל אינו ברשותו, יצא חמצו של א"י שהוא ברשותו של ישראל וכו', למדנו מכאן, שדין חמצו של ישראל עצמו כדין חמץ של א"י שקיבל עליו אחריות, ותרווייהו ברשות ישראל עובר ברשות הא"י אינו עובר דבתיכם כתיב וכו' עיי"ש. מבואר מהרמב"ן דבין חמץ של א"י שקיבל עליו אחריות, ובין חמץ של ישראל עצמו, אם הם מונחים בבית ישראל שהשכיר לעכו"ם אפילו דשכירות לא קניא, מ"מ אינו עובר דאינו נחשב למצוי.
וכן מבאר המאירי שיטת התוס' וז"ל, אלא כך פירושו, ייחד לו בית בחצירו אע"פ שקיבל עליו אחריות שמירה אין זקוק לבער שהרי מכל מקום אין זה חמץ שלו, וכן אין זה ביתו שהרי השאילו לו או השכירו, ושאלה ושכירות אע"פ שאינם קונים באיסורים להפקיע את המשכיר ואת המשאיל מן האיסור כמו שביררנו בראשון של ע"ז, קונים הם בענין זה, שהרי איסור אחריות בחמץ של גוי מלא ימצא אנו למדין אותו שמאחר שקיבל עליו אחריות כדידיה דמי ומצוי אצלו קרינא בי', והרי כתיב בו בבתיכם כלומר שאעפ"י שחמץ שלו אסור אף בביתו של נכרי כשהוא של גוי מיהא אלא שהוא קיבל עליו אחריות אין אחריות עושהו כשלו אלא ברשותו של ישראל עיי"ש. מבואר מדבריו ג"כ דסובר כשיטת התוס' ודעימי', דלענין שלא יהא נחשב כמצוי אמרינן דשכירות קניא. אולם המאירי חולק על הרמב"ן ומחלק, בין חמץ של עכו"ם שקיבל עליו אחריות דבזה מהני כשיחד לו בית ואמרינן דאינו נחשב למצוי, אבל חמץ של ישראל הנמצא ברשות גוי עובר בב"י.
והנה הרא"ש פ"ק דפסחים (אות ד') הביא מהגאונים שכתבו, ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו, וקיבל הנפקד עליו אחריות, הנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו, והביא ראי' מהמכילתא דתני התם, בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו, ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך, יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו, יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואין ברשותו. וה"ר יונה היה אומר, דלעולם ברשות המפקיד הוא וחייב לבערו מן התורה וכו'. ונ"ל דדבר פשוט הוא, דאע"פ שהנפקד קיבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא, וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא בי' ביתו, וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפרק כל שעה ע"כ.
והשאג"א בסי' פ"ג הקשה על הרא"ש מגמ' דידן דמבואר דשכירות לא קניא, וא"כ האיך כתב הרא"ש כיון שהשאילו הנפקד בית לשמירת ממונו קרינן בי' ביתו והא שכירות לא קניא עיי"ש. אולם לפי המבואר דלגבי לעבור על ב"ב וב"י אינו תלוי בגדרי שכירות דעלמא, רק תלוי אם זה מצוי, ולגבי הדין שיהא נחשב למצוי אמרינן שכירות קניא, א"כ א"ש הרא"ש לשיטתו דס"ל גבי ייחד ביתו כתוס', דאפילו שכירות לא קניא אינו עובר בב"י דאינו נחשב למצוי, ה"ה אפש"ל להיפך, דאפילו שכירות לא קניא מ"מ נחשב למצוי אצל המפקיד דלגבי זה אמרינן שכירות קניא שיהא נחשב למצוי. שו"ר בקובץ שיעורים פסחים (אות כ') שתי' כן קושית השאג"א על הרא"ש. ויעויין בשו"ת עמודי אור סי' י"ח שתי' באו"א.
<h4>ב</h4>
והנה הקהלות יעקב בשביעית סי' א' ובע"ז סי' ט' מסתפק, האם שכירות הוא קנין פירות לשוכר או אינו אלא שיעבוד לפירות, ובזה נחלקו לכא' אם שכירות קניא או לא, דאם שכירות קניא היינו שקנוי להשוכר קנין גוף לפירות, ואם שכירות לא קניא אין לו אלא שיעבוד בעלמא כשכירות פועל שאינו מכירת גופו רק שיעבוד הוא שנשתעבד לעבודתו, ולפי"ז דמסקינן דשכירות לא קניא מתבאר, דשכירות אינו הקנאת גוף לפירות אלא שיעבודא הוי.
אולם מצינו שנחלקו הראשונים בהדין דשכירות לא קניא, האם זה קנין גוף לפירות, או אינו אלא שיעבוד לפירות, דאיתא בב"מ דף נ"ו בעי ר' זירא, שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה, ממכר אמר רחמנא ולא שכירות, או דלמא ל"ש, א"ל אביי מי כתיב ממכר לעולם ממכר סתמא כתיב, והאי נמי ביומי' מכירה הוא. ובתוס' ד"ה והאי וכו' הקשו, תימא דבפ"ק דע"ז מוכח דשכירות לא קני מישראל ששכר פרה מכהן ומלא לבית דירה אמרו, וי"ל דהכא גבי אונאה כתיב ממכר מיותר לרבות שכירות, עכ"ל. משמע דדעת התוס' דשכירות אינו ענין מכירה לפירות, רק הקנאת שיעבוד בעלמא, ומשו"ה לכל מילי אינו מכירה אפילו ליומי', רק לענין אונאה ריבתה תורה דדין זה איכא גם בשכירות.
אולם הרמב"ן בכתובות בקונטרס אחרון שבסוף המסכת לדף נ"ט האריך בענין שכירות, ומבואר בכל דבריו דשכירות הוא קנין הגוף לפירות, ומשו"ה יכול למוכרו ובכור נוטל בו פ"ש כמבואר בב"מ דף ס"ז, דהאי משכנתא באתרא דלא מסלקי בכור נוטל בו פי שנים, ובע"ח נוטלן בחובו, ובהא דאמרינן שכירות לא קניא כתב הרמב"ן שם וז"ל, והא דמסקינן בפסחים ובע"ז דשכירות לא קניא, לומר דאע"ג דהיא שכורה בביתו (צ"ל ביתו) דמשכיר הוא וקרינן בי' ולא תביא תועבה אל ביתך, ומיהו שוכר נמי כיון דקני לי' גוף לפירותיו יש לו בקרקע זו עכ"ל. ושם לעיל ביאר דקרינן בי' נמי ביתו של שוכר ויכול להקדישו אע"פ דבעינן מה ביתו שלו עיי"ש. הכלל דלהרמב"ן נחשב ביתו דתרווייהו דהוי ביתו של משכיר שהגוף שלו, ומחשבא נמי ביתו של שוכר לגבי פירות לפי שיש לו קנין פירות באותו בית עיי"ש. וכן מבואר בנ"י, ובריטב"א ב"מ דף נ"ו, ובתוס' ר' אלחנן ע"ז דף ט"ו, עיי"ש.
ולפי"ז ביאר שם דאפש"ל, דבהא נחלקו הרא"ש והגאונים, דהרא"ש ס"ל דבית המושאל לו קרוי ביתו כיון שיש לו קנין הגוף לגבי פירות, והגאונים ס"ל דאינו נחשב ביתו כיון שיש לו רק שיעבוד ואינו קרוי בבתיכם, אבל באמת אינו ראי' כלל, דכבר ביאר הברוך טעם בסימן של המפקיד חמצו (בסוף הספר), דדעת הגאונים הוא, דכיון שהשומר קיבל אחריות ממילא לא השאיל כלל רשותו למפקיד דהא לטובת עצמו הוא מחזיקו בביתו למען לא יתחייב בתשלומיו, ולהמפקיד אין שום צורך בביתו שלא איכפת לו אם לא יהיה מקום לחפצו כיון שאחריותו על השומר עיי"ש. ועכ"פ מדברי הרא"ש מוכח דגם בית השכור או שאול מקרי ביתו דשוכר, אך קצת י"ל, דאין לשוכר קנין פירות רק שיעבוד להשתמשות, אלא דסובר הרא"ש דגם זה מחשבא ביתו ורשותו כיון שענין הדירה מיוחד לו, עיי"ש בקהלות יעקב.
מבואר שנקיט כמו שבארנו, דאפילו שאין להשוכר רק שיעבוד להשתמשות נחשב ביתו, ולכא' למה זה נחשב לביתו הא אין לו בכלל קנין בבית, אולם לפי המבואר א"ש, שלגבי ב"י וב"י העיקר תלוי אם זה מצוי או לא, וא"כ אפילו שאין לו רק שיעבוד להשתמשות סגי שיהא נחשב למצוי ועובר בב"י וב"י. ומה שנסתפק הקה"י האם הרא"ש סובר דשוכר יש לו רק שיעבוד להשתמשות, או קנין הגוף לפירות להלן יבואר, שמוכרח מהרא"ש דסובר שיש לו קנין הגוף לפירות.
והקהלות יעקב מקשה שם לשיטות הראשונים בב"מ דף נ"ו דס"ל, דבית השכור לא נקרא בית של שוכר, א"כ כל הדר בבית שכור לא משכח"ל אצלו כלל שיעבור בב"י ובב"י, לשיטות הגאונים דס"ל, דאינו עובר אא"כ הוא בבתיכם, וא"כ כל הדר בבית שכור לא יצטרך לבער חמצו ויהא רשאי לשהותו עיי"ש שנשאר בצ"ע. ואיני מבין קושיתו, דהא בודאי הדר בבית שכור אם יש לו חמץ אצלו זה מחשב מצוי, רק הגאונים ס"ל דאם החמץ מונח בבית אחר אינו עובר דאין זה נחשב מצוי.
והנה השו"ע הרב בסי' ת"מ סעיף א' הביא דינו של הרא"ש וז"ל, כתוב בתורה לא יראה לך חמץ, יכול אם טמן אותו בבור עד שאינו נראה או שהפקיד אותו ביד נכרי לא יהיה עובר עליו שהרי אינו נראה לו כל ימי הפסח, ת"ל שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, אפילו הטמינו או הפקידו, בין ביד נכרי בין ביד ישראל, אפילו אם הנפקד קיבל עליו אחריות שאם יגנב או יאבד ממנו יתחייב לשלם לו דמי חמצו, ונמצא שהנפקד עובר עליו בבל יראה כמו שיתבאר, אעפ"כ עובר עליו גם המפקיד בב"י ובב"י כיון שגוף החמץ הוא שלו, ואע"פ שנאמר לא ימצא בבתיכם וחמץ זה אינו בביתו, מ"מ כיון שהנפקד קיבל הפקדון מדעתו ונותן לו רשות להניחו בתוך ביתו, הרי השאיל המפקיד את המקום שהחמץ מונח עליו והרי מקום זה קנוי להמפקיד, לפיכך עובר הוא על החמץ המונח שם כאילו היה מונח בביתו שהוא דר בו, שהרי אמרה תורה לא יראה לך שאור בכל גבולך כל מקום שהוא גבולו אע"פ שאינו ביתו שהוא דר בו וכו' עכ"ל. מבואר מהרב, דהא דחייב לפי הרא"ש כיון שנחשב גבולו של המפקיד, וע"ז קשה קושית השאג"א דשכירות לא קניא ואינו נחשב לגבולו, וצ"ע.
<h4>ג</h4>
והנה בשטרי מכירות חמץ שמוכרין החמץ להגוי כתב, שצריך גם להקנות או להשכיר מקום החמץ כמבואר בפוסקים. וכתב הב"ח בסי' תמ"ח וז"ל, והא ודאי דאין להשכיר החדר לעכו"ם ולומר דשכירות קונה בכסף בלא שטר וכו', ועוד דמסיק בגמ' פ"ק דפסחים דשכירות לא קניא, אלא צריך למכור לעכו"ם גם החדר עיי"ש. והפר"ח הקשה עליו, הא מ"מ גבי חמץ מהני וכדאמרינן בפסחים דף ו' שאני חמץ דכתיב לא ימצא והרי זה אינו מצוי, ומסיק שם הפר"ח, ולפיכך נ"ל, דימכור היין שרף בדבר מועט וישכור הבית לעכו"ם עיי"ש. ובדעת הב"ח נ"ל, דהגמ' מיירי בחמץ שקיבל עליו אחריות, ובזה אמרינן דמהני שכירות ולא הוי מצוי, אבל בחמץ של ישראל לא מהני כשמשכיר ונחשב למצוי וכן מבואר במאירי שהבאנו לעיל.
<h4>ד</h4>
והנה המחבר בסי' ת"מ סעיף א' כתב, וי"א שאפילו אינו עליו אלא שומר חינם שחייב בפשיעה חייב לבערו, ואפילו אם אינו חייב באחריותו בדין אלא שיודע שהאינו יהודי אלם ויכפהו לשלם אם יאבד חייב לבערו, ויש חולקים והמ"ב (סק"ט) כתב, דהעיקר כדעה ראשונה.
והמקור חיים בסי' ת"מ (סק"ג), ובסי' תמ"ח (סק"ט) כתב וז"ל, ולפי"ז במכירת חמץ שלנו שמקבל מעות דבר מועט והמותר זוקף במלוה, והדבר ידוע בבירור שכשיאבד החמץ לא ישלם אף בדיניהם שאף הן אין מחזיקין אותו רק להערמה בעלמא, א"כ הוי כאחריות אנס עליו, ולכן צריך דוקא למכור לו החדר שהחמץ בתוכו דאז הוי כקיבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם דשרי, ולא מהני כשמשכיר לו המקום דלא קיי"ל כר"ת שסובר דמהני ייחד לו בית, אלא קיי"ל כרש"י כמ"ש המג"א בסי' ת"מ (סק"א), דשכירות לא קניא והוי ביתו,
<sup>עיי</sup>"<sup>ש</sup>.
ובשו"ת האלף לך שלמה סי' רמ"ו העיר על המקו"ח, דמה שחשש דשכירות לא קניא והוי חמץ של עכו"ם באחריות בבית ישראל, אינו נראה כלל, חדא דלמה יחשב באחריות ישראל הרי לא קיבל עליו אחריות, ומדין שומרין או דתפיס לי' אזוזי הרי בנכרי לא שייך דין שמירה בסתמא ואף אם יאבד לא ישלם לו הנכרי, הרי זה אינו מדינא, כי מדינא יתחייב לשלם, רק דהעכו"ם יגזול ממנו או בדיניהם הנה זה הוי דעה דחוי' לומר דאם הנכרי אלם נחשב אחריות ולא קיי"ל כן, ועוד אף אם הוי באחריות מה בכך דשכירות לא קניא, הרי כן פריך הש"ס בריש פ"ק דפסחים גבי ייחד לו בית, ולדעת קצת מיירי אפילו באחריות ומשני לא ימצא אמר רחמנא פרט לזה שאינו מצוי בידו, א"כ מוכח דאף אם שכירות לא קניא מ"מ מהני בחמץ שכירות דאינו מצוי בידו, עיי"ש שמסיק, דטוב גם להשכיר לעכו"ם המקום, והנה קושיתו הראשונה שהקשה דלא קיי"ל כדעה זו הבאנו דהמ"ב הביא מהחק יעקב וא"ר ועוד, כן פסקינן כדעה ראשונה, וקושיתו השני' הוא דפסקינן כר"ת, והמקור חיים נקיט דפסקינן כרש"י.
ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' כ"ב בנוסח שטר מכירת חמץ שלו כתב ג"כ, וכן להשכיר כל המקומות שנמצא בהם החמץ, (ובהערות סק"ט) מיישב שם קושית המקור חיים, דלמה זה לא נחשב חמצו של ישראל בבית ישראל דהא שכירות לא קניא ועכו"ם הוא אלם והוי אחריות על ישראל, וביאר הדברי מלכיאל, דהא דלא מהני ייחד בית הוא כיון דלא ייחד לו חדר שיהיה של העכו"ם רק שייחד לו זויות שיכול להניח שם חמצו וכמבואר ברש"י, ואפילו שהשכיר לו הזויות מ"מ יכול הישראל לשנות המקום בכל רגע, וא"כ המקום שייך גם לשניהם, ולכן זה נחשב לחמצו של ישראל ברשות ישראל ולא מהני השכירות באחריות ישראל, אבל מנהגינו שאנו משכירים להעכו"ם המקום שמונח בו דבר הנמכר לו ואין רשות להמשכירים להחליף את המקום ולתת לו מקום אחר עד כלות זמן השכירות, ואין לך יחוד מקום גדול מזה והוי חמצו של עכו"ם ברשות עכו"ם, עיי"ש שהאריך בזה. ותי' הוא כמו שהבאנו לעיל מהפנ"י והאלף לך שלמה.
והנה ברוב שטרי מכירות חמץ מגדולי הדור הקודמים (הו"ד בספר מכירת חמץ) כתבו, שמשכירין מקום החמץ, כ"ה בשו"ת שיבת ציון סי' י' העתק מכתב ידו של הנו"ב, וכ"כ בנוסח שטר מכירת חמץ של החת"ס (נדפס ע"י החת"ס בהגדה של פסח ווין תקפ"ו), וכ"כ בליקוטי שו"ת חת"ס (לונדון תשכ"ה) סי' ע"ו העתק כתב ידו של החת"ס, וכ"כ בנוסח שטר מכירת חמץ של בעל שו"ע הרב הנדפס בסוף השו"ע, וכ"ה בנוסח של הבית אפרים והישמח משה ועוד, ולא חששו להערתו של הב"ח והמקו"ח, וצ"ל או דנקטו להלכה כר"ת, או שנקטו כמו שבארו הפנ"י והאלף לך שלמה והדברי מלכיאל.
<h4>ה</h4>
והנה בשו"ע הרב סי' ת"מ סעיף י"א כתב, אבל אם בשעה שהפקיד אצלו ייחד לו זויות מיוחדת שיהיה חמצו מונח שם עד שיבוא הנכרי ליטול משם, והניחו הנכרי בעצמו באותה זויות שייחד לו הישראל, או שהניחו שם הישראל במעמד הנכרי והבטיח לו שזויות זו תהא מיוחדת לחמצו עד שיבא הנכרי ויטלנה משם, כיון שאין החמץ מסור ביד הישראל לטלטלו ולפנותו מזויות זו למקום אחר שהרי כבר מסר אותה זויות להנכרי, א"צ לבערו אף שקיבל אחריות מגניבה ואבידה, שנאמר לא ימצא מי שמצוי בידך יצא זה שאינו מצוי בידך, שהרי הוא מונח בזויות המיוחדת לנכרי, והרי זה דומה למקבל עליו אחריות חמצו של נכרי המונח ברשות הנכרי שאינו עובר עליו, אע"פ שהחמץ של ישראל ממש המונח ברשות נכרי הרי זה עובר עליו כמו שנתבאר למעלה, מ"מ חמץ זה הוא של הנכרי אלא שאחריותו הוא על הישראל, לפיכך אין לו דין חמצו של ישראל ממש ואינו עובר עליו, אלא א"כ הוא מסור בידו לטלטלו ולפנותו לכל מקום שירצה כמו חמץ שלו ממש, עכ"ל. מבואר שהרב פוסק כר"ת. וצ"ב בכונתו שכתב, שהבטיח לו שזויות זו וכו', אם כונתו הוא כמו שהבאנו מהאחרונים הנ"ל, דאפילו שהבטיח מ"מ יכול לחזור, ואפ"ה לר"ת מהני ייחד באופן כזה דגם זה נחשב לאינו מצוי, או דכונתו הוא דכיון שהבטיח אינו יכול לחזור ורק בכה"ג פוסק כר"ת, אבל עכ"פ מבואר דפוסק כר"ת, וכן נקטו להלכה הא"ר והחק יעקב.
והנה המחבר בסי' ת"מ סעיף א' כתב, שאם אינו יהודי הפקיד חמצו אצל ישראל אם הוא חייב באחריותו מגניבה ואבידה בין שהוא בביתו בין שהוא בכל מקום ברשותו חייב לבערו. וכתב המ"ב (סק"ג), ואפילו השכיר או השאיל לו מקום בפנ"ע לחמצו בביתו או בחצירו נמי לא מהני אם קיבל עליו אחריות דקיי"ל שכירות לא קניא, וא"כ הרי מונח החמץ בביתו של ישראל, (שעה"צ סק"ב רש"י ומשמעות בה"ג ושאלתות ורי"ף כמו שכתב הרמב"ן בחידושיו וכ"ה גם משמעות הרמב"ם וכ"כ המג"א והגר"א בדעת המחבר), מ"מ בדיעבד אם השהה אצלו החמץ עד לאחר הפסח, יש לסמוך על הפוסקים דס"ל, דהיכא שמייחד לו מקום לחמצו אינו עובר בב"י אף שקיבל עליו אחריות דבעינן שיהא החמץ מצוי תחת ידו של ישראל, כפקדון בעלמא שהוא תחת רשותו לטלטל ולהניח בכל פנה שרוצה, ובייחד לו מקום בפנ"ע לא מקרי מצוי ומותר החמץ לאכול וליהנות ממנו. (שעה"צ סק"ה ר"ת ועיטור ובעה"מ וראב"ד וריא"ז וכן נוטה דעת הרמב"ן והרא"ש).
ולאור כל הנ"ל נראה בנ"ד לפי שיטות הפוסקים דס"ל כר"ת, בודאי אין המשכיר עובר בב"י ונחשב שהחמץ הוא ברשות השוכר, אולם אפילו לשיטות הפוסקים דס"ל כרש"י, הבאנו מהאחרונים שרש"י סובר, שרק ייחד בביתו לא מהני דזה נחשב למצוי, אבל היכא שייחד לו בית אחר, או היכא שאינו יכול לחזור מהשכירות ואינו יכול לשנות מקום החמץ, גם רש"י סובר דאפילו שקיבל אחריות מהני ונחשב לאינו מצוי ואין המשכיר עובר בב"י. ולכן בנ"ד אליבא דכל הפוסקים מותר להשכיר דירה או מחסן, או חברת נסיעות מותר להשכיר אוטובוסים ליהודי שאינו שומר תו"מ או לעכו"ם שיניחו שם חמץ, אפילו שהאחריות הוא על המשכיר.
<h4>ו</h4>
עוד נראה לבאר היתר באו"א, דאיתא בפסחים דף ה' ע"ב, דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו,(הר"ח פירש הנכרים בני החיילות היו מפקידין את החמץ שלהן בבתי ישראל והיו נותנין להם קמח ואומרים להם עשו לנו לחם), כיון דאילו מיגנב ואילו מיתביד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי ואסור, הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר, שאני הכא דאמר לא ימצא, איכא דאמרי הניחא למ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא, אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי איצטריך, סלקא דעתך אמינא הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל.
ובחי' מו"ר ר' שמואל פסחים סי' ה ' מסתפק בביאור דברי הגמ' במסקנא, האם למסקנא דילפינן דבקיבל עליו אחריות עובר בב"י מקרא דלא ימצא, שוב אין דין ב"י תלוי במה שהחמץ חשיב גורם לממון, ותלוי רק בדין חיוב אחריות דהיינו במה שאבידת החמץ מחייבתו בדמיו, או דנימא דבזה אין נפ"מ בין הסלקא דעתך להמסקנא, וגם להמסקנא הא דעובר בב"י הוא משום דהחמץ גורם לממון, ורק דלהס"ד הא דהיה עובר על מה שגורם לממון הוא משום דכממון דמי, ולמסקנא עובר עליו אף אי לאו כממון דמי, ומשום דילפינן מקרא דלא ימצא דגם מה שגורם לממון חשיב מצוי אצלו לעבור עליו בב"י, עיי"ש.
והנה מצינו דנחלקו האחרונים בזה דהצל"ח בסוגין בד"ה ואומר וכו' כתב וז"ל, ואומר אני דלמ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, א"כ מה שחייב כאן בקיבל אחריות הוא משום גורם לממון, ולא מבעיא למה שאמר בתחילה בסוף הסוגיא הניחא למ"ד דבר הגורם וכו', אלא אפילו לאיכא דאמרי דאמר להיפך הניחא וכו', אלא למ"ד כממון לא ימצא למה לי ומשני סד"א הואיל וכי איתא בעיני' וכו', נלענ"ד שהכוונה שלא תטעה לחלק בהכי, קמ"ל קרא לא ימצא שגם זה גורם לממון מקרי, אבל לעולם שהטעם משום גורם לממון עיי"ש. וכ"כ בברוך טעם בסימן הגורם לממון שמסקנת הגמ' הוא דמצד חיוב אחריות נחשב לגורם לממון אפילו איתי' בעיני', וזה הלכה דוקא בחמץ שהחמירה התורה ביותר שישנו בב"י, אבל א"א למילף מחמץ לשאר איסורי תורה לר"ש שדבר הגורם לממון כממון דמי באיתי' בעיני', דאי הוי מצינן למילף מחמץ לשאר איסורי תורה, מ"ט דרבנן החולקים על רש"י וסוברים דגורם לממון לאו כממון דמי, והרי גבי חמץ גלי רחמנא דכממון דמי, אלא צ"ל שזה ילפותא רק בחמץ, עיי"ש.
אולם הקצוה"ח בסי' שפ"ו (סק"ז) כתב, דמבואר מהגמ', דהיכא דאיתי' בעיני' לא קאמר ר' שמעון דדבר הגורם לממון כממון דמי, וגבי חמץ רבי קרא לעבור בב"י, דהא אפילו לדידן דלית לן דבר הגורם לממון שאני חמץ שכתיב לא ימצא, אבל אי נימא דלר' שמעון ה"ל כממון אפילו היכא דאיתי' בעיני' א"כ תקשי לא ימצא ל"ל, עיי"ש.
וכן ביאר באבן האזל פרק ד' מהל' חמץ ומצה הל' ב'- ג' דהמסקנא של הגמ' הוא, שמשום גורם לממון אינו חייב, כיון דאם לא נאבד צריך להחזירו לבעלים כמו שהוא, אלא החיוב הוא משום האחריות דכיון שקיבל האחריות חדשה התורה שזה נכלל בדין לא ימצא, והיינו משום דכל דבר הנמסר לשומר הרי השומר נחשב לבעל הדבר דכן יש בכחו של בעלים להעמיד בעלים אחרים במקומו, ולכן כל שהדבר נמצא ברשות השומר הריהו חייב על עניני הדבר ושמירתו, וענין האחריות הוא רק תנאי וראיה לדבר, דכיון שהשומר קיבל אחריות הרי זה אומר דמקבל את הדבר בתורת בעלות, אבל היכי דלא קיבל אחריות אין זה מוכח שרוצה לקבל את הדבר בתורת בעלות, אולם הרי צריכין קבלתו המפורשת לזה וזה מוכיח ענין קבלת אחריות של השומר.
ולפי"ז הוא ביאר מש"כ הרמב"ם, דעכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל אם יודע הישראל שאם אבד או נגנב מחייבו לשלמו וכופהו ואונסו לשלם, אע"פ שלא קיבל אחריות הרי זה חייב לבערו שהרי נחשב כאילו הוא שלו מפני שמחייבו האנס באחריותו. והראב"ד השיג ע"ז, דתשלומים מן האונס אינן כדין האחריות. ומבאר האבהא"ז דבאמת דברי הרמב"ם קשים, דלמה יעבור הרי מדין התורה אין החמץ שלו ואינו בעלים, דדין בעלים אינו רק מצד דין התורה אבל מה שמחויב מצד סיבות של אונס אמאי יתחייב בדין הביעור, אבל לפי מה שבארנו דדין בעלים הוא משום שהדבר ברשותו דשומר נקרא בעלים אלא דהאחריות הוא רק ראי' שרוצה לקבל עליו את הבעלות, א"כ גם גבי עכו"ם אנס דכיון דיתחייב בסוף באחריות הרי ישנה הסכמתו לקבל את הבעלות, עיי"ש.
והאבן האזל בהל' נזקי ממון פרק א' ה"א (אות ח') הוסיף בהא דצריך לקבל אחריות וז"ל, דהרמב"ם סובר דלמסקנא, באמת כל חיוב בל יראה בחמץ שקיבל אחריות אינו משום גורם לממון כיון דאי איתי' הדר בעיני' רק משום דין בעלים, ולפי"ז כיון דהרמב"ם ס"ל, דשומר יש לו דין בעלים על הדבר הנפקד ומשו"ה חייב בביעורו, אלא דצריך שיהיה לו גם איזה נפקותא בממון שמחזיק אותו בתורת בעלים בשביל זה, לכן ס"ל דאף שיש לו נפקותא שלא מן הדין כגון בעכו"ם אנס חייב לבער כיון דהוא שומר יש לו דין בעלים על החמץ הנפקד, וגם יש לו איזה נפקותא בממון שבשבילה מחזיק הדבר ברשותו ברצונו חשיב מצוי בידו וחייב לבערו, אבל הראב"ד דס"ל דאין לשום שומר דין בעלים על הדבר הנפקד, והא דחייב לבער החמץ שחייב באחריותו הוא משום חיוב אחריות לחוד דבשביל זה חשיב גורם לממון, היינו דחיוב אחריותו לחוד מחייבו בביעור משום דין גורם לממון, וקרא דלא ימצא אשמעינן דאף דכי איתי' הדר בעיני' מ"מ חשיב גורם לממון לענין ב"י.
מבואר מהאבן האזל שנקיט דאפילו בעכו"ם שאין דין שמירה כמבואר בסמ"ע סי' ש"א (ס"ק י"ב), ובקצוה"ח סוף סי' ע"ב דנכרי נתמעט מדין שמירה, מ"מ יש מה"ת בכחו של בעלים להעמיד בעלים אחרים במקומו לשמור החפץ שלא מצד חיוב שמירה, רק כיון שקיבל אחריות עליו זה נעשה שלו ונחשב שהוא במקום הבעלים.
וכן נראה להביא ראי' מהתוס' בשבועות דף מ"ד ע"א ד"ה שומר אבידה וכו' שכתבו, דדוקא כשקיבל עליו אחריות אונסין חייב לבער, והוכיחו כן ממה דקיי"ל כשמואל דהמלוה על המשכון ואבד המשכון אבדו מעותיו ואפילו בדלא פירש שאם יאבד המשכון יאבדו מעותיו אך החוב שכנגד דמי המשכון כמפורש דמי, וא"כ כל משכון אחריותו עליו לגבי גניבה ואבידה ואפ"ה סברי רבנן בפסחים דף ל"א דישראל שהלוה לעכו"ם על חמצו אין עובר עליו, וז"ל התוס' שם, והשתא הא דאמרינן בפסחים דף ה' ע"ב גבי חמץ כיון דאילו מיגניב או מיתביד ברשותייכו קאי כדידכו דמי, היינו מיגנב או מיתביד באונס, דאי לא מחייב באונסין אפילו מיחייב באחריות גניבה ואבידה אין זקוק לבער, דאי לאו הכי ישראל שהלוה לעכו"ם על חמצו יאסר בהנאה בלא דר' יצחק, ורבנן נמי אמאי פליגי, שהרי חייב באחריות גניבה ואבידה מדשמואל דקיי"ל כותיה כיון דקיי"ל כרבה, אלא ודאי כיון דלא מיחייב באונסים לא מיקרי חמצו, מיהו מדר' יצחק אע"ג דלא מיחייב באונסים כדפרישית לעיל אסור בהנאה כיון דקני לה והוי שלו, אבל שומר לא מיחייב לבער אם לא מקבל אחריות אונסים, מיהו אי הוה פסקינן כרב יוסף לא הייינו צריכין לומר שצריך אחריות אונסים לענין חמץ דאיצטריך דרבי יצחק לאסור חמצו של עכו"ם הממושכן ביד ישראל, דפרוטה דרב יוסף לא שייך בעכו"ם דליכא מצוה, ועוד דאפילו שומר שכר גמור לעכו"ם לא מחייב דגבי שומרים כתיב רעהו ואיכא למעוטי עכו"ם כמו הקדש, עכ"ל.
והנה הקובץ שיעורים בפסחים (אות י"ז) ביאר שיטת התוס' והראשונים דס"ל דאינו עובר בב"י כשקיבל עליו אחריות דפשיעה או גניבה ואבידה, דחיוב פשיעה אינו מטעם שקיבל אחריות על החפץ ואין הוא גורם לממון, רק הפשיעה בעצמה היא המעשה המחייבתו שהיה חייב לשמור ולא שמר, וזה כונת הרמב"ם שהפושע כמזיק, היינו דכמו דבמזיק מעשה ההיזק היא המחייבתו כן הוא בפשיעה, ולכן ס"ל להראשונים דלא סגי בחיוב פשיעה לענין בל יראה, דלא רבי רחמנא לבל יראה אלא היכא דאחריות החפץ עליו, ולא שייך לומר שהחפץ באחריותו אם יפשע כמו דלא שייך לומר דהוי באחריותו אם יזיק את החפץ, וזה הטעם ג"כ דאינו חייב בב"י כשקיבל עליו אחריות דגניבה ואבידה, דגם חיוב גניבה אינו מטעם אחריות, אלא מפני שלא שמר מגניבה כמו שומר חינם בפשיעה, אולם כשקיבל עליו חיובי אונסין עובר בב"י, דהא דשואל חייב באונסין, נראה פשוט דאין הכונה שהאונס היא המעשה המחייבתו דהא אנוס רחמנא פטרי', אלא דבלקיחת החפץ נתחייב באחריותו כמו גזלן והאונס אינו פוטרו כמו בשאר שומרין דהאונס פוטר, עיי"ש.
אולם מלשון התוס' שכתבו, אלא ודאי כיון דלא מחייב באונסין לא מקרי חמצו וכו', מיהו מדר' יצחק וכו' כיון דקני ליה והוי שלו וכו', משמע לכא' דהא דאינו עובר בב"י כשקיבל עליו אחריות דגניבה ואבידה, אינו מטעם שאין כאן קבלת אחריות, או דלא הוי גורם לממון, אלא החסרון דאינו שלו, וכפי שביאר האבהא"ז, ומשמע דאפילו חיובי גניבה הוי כמו חיובי אונסין שזה קבלת אחריות, ג"כ לא היה עובר, דרק כשקיבל עליו אחריות אונסין אז נחשב שלו, דכיון שקיבל עליו אחריות אונסין זה סימן שרוצה עליו לקבל שמירה בתורת בעלים, משא"כ כשקיבל עליו אחריות דגניבה אין זה הוכחה גמורה שמקבל עליו שמירה בתורת בעלות, וכן מבואר בתוס' יבמות דף ס"ו ע"ב ד"ה אבל, דכהן ששאל פרה מישראל כיון דמחויב באונסיה הוי כקבלת אחריות ואוכלת שפיר בתרומה, עיי"ש. מבואר דדוקא היכא ששאל פרה וחייב באונסים נחשב הוא לבעלים על הפרה ואוכלת בתרומה.
עוד מבואר בתוס' שכתב ועוד דאפילו שומר שכר וכו', דאפילו בעכו"ם שאין בו דין שמירה, מ"מ אם הישראל קיבל עליו אחריות עובר בב"י, מבואר דשייך קבלת אחריות שיהא נחשב שלו אפילו בלי דיני שמירה. וכן הוכיח מהתוס' בשו"ת בית יצחק או"ח סי' נ"ב.
ולפי"ז תמוה לי מה שהכריח מו"ר בחי' ר' שמואל לומר, דלמסקנת הגמ' החיוב הוא מצד גורם לממון, דהא מבואר בסוגיין דאם קיבל פקדונות מן הנכרים באחריות עובר עליו בב"י, וקשה דהא כלפי עכו"ם אין דין שמירה כלל ואינו מתחייב באחריות אלא בקנו מידו כמבואר בחו"מ סימן ש"א, ולכא' אין כאן אלא התחייבות של ממון בתנאי שאם יאבד החמץ הרי הוא מתחייב לו דמים כפי שוויו, ולפי זה נמצא דאם יאבד החפץ שקיבל עליו אחריות אין כאן חיוב תשלומין בעד החפץ האבוד, וכל חיובו הוא רק מפני שהתחייב לו דמים בקנין, והאבידה אינה אלא קיום התנאי של הקנין, ואי נימא דבכדי שיעבור עליו בב"י צריך שיהא עליו חיוב אחריות לשלם בעד אבידת החמץ, א"כ היכא משכחת לה כלל הא דחמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות שעובר עליו בב"י, הא בחמץ של נכרי אין אופן שיהא מחוייב לשלם בעד החמץ אם יאבד גם אם קנו מידו, עיי"ש.
וצ"ע שלא הזכיר דבתוס' בשבועות מבואר להדיא דאפילו בעכו"ם שאין בו דין שומרים נעשה שלו מצד קבלת אחריות, ולבסוף מביא שם הגר"ש ששאל את הגרי"ז, דלכא' קבלת אחריות על חמצו של עכו"ם לא הוי חיוב אחריות לשלם בעד הדבר אם יאבד ואינו אלא התחייבות בתנאי, והשיב לו הגרי"ז דיש להסתפק אי שייך להתחייב בקנין להיות חייב בתשלומין בעד אבידת החפץ בלא שיהיה לו דין שומר עליו,עיי"ש. ולפי המבואר כתבו כן התוס' להדיא בשבועות. וכן נקיט האבהא"ז נקיט כן בפשיטות, דאם הוא מקבל אחריות הוא נחשב לבעלים במקום הבעלים של החפץ.
וכן ביאר שיטת הרמב"ם מו"ר בספרו אבי עזרי פ"ד ה"ד מהל' חמץ ומצה, דיש להסתפק בפירוש הדין שמרבינן דאם קיבל אחריות שעובר בב"י ובב"י, אי משום הדין מאחר שגורם לממון הוא, אף שבעלמא גורם לממון לאו כממון דמי, ואפילו לר"ש הסובר גורם לממון כממון דמי זה רק בליתנייהו בעין, אבל באיתא בעינייהו גם ר"ש מודה כמבואר בגמ' שהבאנו, אבל בחמץ גילתה התורה מאחר שגרם לממון כממון דמי לענין לעבור בב"י ובב"י, או שחידוש הכתוב אף שלאו כממון דמי, מ"מ כיון שמחזיקו ושומרו בשביל האחריות ברשותו הוא וקרינן בי' לא ימצא וע"כ עובר עליהן, והנה בעכו"ם אנס שכופהו לשלם אם יאבד מאחר שהתשלומין הן שלא כדין אין זה כלל גורם לממון שאין התשלומין בשביל החמץ והן דמי גזל בעלמא, ודינו של הרמב"ם הוא רק, אי אמרינן שמה שעובר בקבלת אחריות הוא לאו משום דין גורם לממון אלא משום שע"י חיוב אחריותו מחזיק החפץ אצלו ושומרו וזה לא ימצא, בזה סובר הרמב"ם שאף אם ע"י אונס הוא אבל סוף סווף מחזיקו אצלו ושומרו כדי שלא יכופו אותם לשלם כבר עובר בב"י ובב"י, וזה הטעם ג"כ הא דכתב ר"ת דייחד לו בית מהני אף היכי דקיבל אחריות, ורב פפא אית לי' מסברא, כיון שייחד לו בית הוי כאילו קיבל עליו אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם, וצ"ב למה שלא יעבור בב"י הא קיבל עליו אחריות, אולם לפי המבואר א"ש, דמאחר שאין החמץ ברשותו ואינו שומרו אלא חיוב בעלמא קיבל עליו אם יאבד לשלם זה אין בכלל לא ימצא שאסרה תורה, עיי"ש שהאריך.
והנה רש"י בדף ו' ע"א בד"ה לעולם אסיפא כתב וז"ל, ולא ימצא משמע המצוי בידך לכל חפצך היינו דקביל עליה אחריות דהוי כדידיה עכ"ל. וכ"כ התוס' להלן בדף כ"ט ע"א ד"ה בדין וז"ל, ואם גזל מנכרי הרי חייב באחריותו ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוי כשלו עכ"ל, מבואר בפשטות מלשון רש"י ותוס', דהא דחייב בב"י ובב"י כשקיבל אחריות הוא מפני דנחשב כשלו, ולא מצד גורם לממון.
<h4>ז</h4>
והנה המחבר באו"ח סי' רמ"ו סעיף ד' כתב, ישראל שהשכיר שוורים לא"י לחרוש בהם וחורש בהם, יש מתירים אם קיבל עליו הא"י אחריות מיתה וגזילה וגניבה ויוקרא וזולא, וי"א דכיון שאין הא"י יכול למכרה אם ירצה נקראת בהמת ישראל. ובסעיף ה' סתם המחבר כדעת היש מתירין, וצ"ב דמבואר במחבר, דלא סגי שהשוכר עכו"ם יקבל עליו אחריות גניבה שיהא נחשב שלו, ומ"ש גבי חמץ דסגי באחריות של גניבה ואבידה שיהא נחשב שלו, אולם לפי המבואר א"ש, דרק גבי פקדון דאמרינן דהנפקד קיבל עליו אחריות בתורת בעלות במקום המפקיד ולכן אמרינן דסגי באחריות דגניבה, אבל בשכירות שהאחריות הוא התחייבות גרידא, בהכי לא סגי שיקבל עליו אחריות דגניבה שיהא נחשב כשלו, ובעינן שיקבל עליו גם אחריות דאונסין.
והנה בשו"ע הרב סי' ת"מ סעיף י' כתב, אבל אם לא קיבל עליו הישראל אחריות גניבה ואבידה באונס, ואפילו אם הנכרי הוא אלם ויכפהו לשלם לו אף אם יגנב או יאבד ממנו באונס, מ"מ כיון שהישראל לא קיבל עליו אחריות האונס והוא פטור מדין תורה ומדין המלך, אין החמץ נחשב כשלו עד שמתחייב באחריותו בגזילת הנכרי. וכתב שם בהג"ה, אע"פ שקיבל עליו לשמרו שמירה מעולה כדרך השומרים ואם יפשע בשמירתו ולא ישמרנו כדרך השומרים יתחייב לשלם לו, אין זה נקרא קבלת אחריות להיות הפקדון נחשב כשלו על ידי כן כיון שקיבל עליו אחריותו, אלא זה נקרא קבלת השמירה בלבד שקיבל עליו שישמור חמצו של נכרי, ואם יפשע ולא ישמרנו יפה חייב לשלם לו, שהפושע הוא כמזיק בידים כיון שקיבל עליו לשמור כדרך השומרים והמפקיד סמך עליו ולא שמרו בעצמו, עכ"ל.
והנה במה שהרב מחלק, דהיכא שקיבל עליו אחריות גניבה ואבידה נחשב שהפקדון הוא שלו ועובר בב"י, להיכא שקיבל עליו אחריות של פשיעה דאינו נחשב שלו אפילו שמקבל עליו שמירה של פשיעה והוא נעשה שומר כמוש"כ, רק הא דאינו עובר הוא כיון דאין הפקדון נחשב שלו, מוכרח דהוא סובר דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות אין זה מצד גורם לממון, דאל"כ אין לחלק כמוש"כ בין כשקיבל עליו אחריות של פשיעה, לאחריות של גניבה ואבידה, אלא מבואר מהרב דסובר, דמצד חיוב אחריות נעשה הפקדון שלו שקיבל עליו תורת בעלות, ולכן רק כשקיבל עליו אחריות דגניבה ואבידה אמרינן דהפקדון נעשה שלו, אבל כשקיבל עליו שמירה לשלם רק כשפשע אין הוא נחשב לבעלים עי"ז, ורק קיבל שמירה לשמור חפץ של אחר ולכן אינו עובר בב"י ובב"י.
והביאור בדבריו הוא דיש ב' סוגי שומרים, א) שומר שמקבל פקדון הוא שומר של הבעלים, ב) שומר שמקבל פקדון באחריות גניבה ואבידה הרי מחזיק החפץ גם עבור עצמו שהרי אם יפסיד החפץ צריך לשלם ולהכי מחזיקו גם עבור עצמו כדי לשומרו שלא יפסד ויתחייב לשלמו, ובזה אמרינן דכיון שקיבל עליו אחריות על החפץ הרי הוא שומרו לעצמו בתורת בעלות וכפי שביאר האבהא"ז, שזה היסוד של קבלת אחריות שזה הוכחה שמקבל השמירה בתורת בעלות, אבל אם קיבל אחריות רק על פשיעה סובר הרב, דאין הוכחה מזה שקיבל השמירה בתורת בעלות, רק הוא שומר בעבור המפקיד ואין החפץ נחשב שלו ואינו עובר בב"י ובב"י.
וראיתי בקובץ שיעורים פסחים (אות י"ז) שביאר, הא דלא מהני כשקיבל עליו לשמור רק מפשיעה הוא, דבשואל דחייב באונסין הגדר הוא דבלקיחת החפץ נתחייב באחריותו כמו גזלן והאונס אינו פוטרו דהמעשה המחייבתו לכו"ע היא לקיחת החפץ, אמנם בחיוב פשיעה אפש"ל דהפשיעה בעצמה היא המעשה המחייבתו שהיה חייב לשמור ולא שמר, ואינו מטעם חיוב אחריות על החפץ, וזה טעם הסוברין דלא סגי בחיוב פשיעה לענין בל יראה, דלא רבי רחמנא לבל יראה אלא היכא דאחריות החפץ עליו, ולא שייך שהחפץ באחריותו אם יפשע, כמו דלא שייך לומר דהוי באחריותו אם יזיק את החפץ, ועיי"ש שמסתפק בחיוב גניבה ואבידה, ולפי"ד א"ש טעמו גם להסוברים דמסקנת הגמ' הוא דחיוב בל יראה הוא מצד גורם לממון, דכיון שלא חל עליו שום חיוב אחריות אין זה נחשב לגורם לממון.
והנה האבן העוזר בסי' תמ"ג הקשה, דאיתא בפסחים דף ו', אמר רב חמץ של הקדש בפסח א"צ לעשות מחיצה דמבדל בדילי מיני' ע"כ. מוכח דעל חמץ של הקדש אינו עובר בב"י ובב"י ואינו מחויב לבערו, ואע"פ דכל שומר שחייב באחריות צריך לבער, מ"מ הקדש נתמעט משמירה בפרק הזהב, וקשה לכא' לדעת רש"י שם, וכ"ה דעת הרמב"ם פ"ב משכירות, וכ"ה שיטות עוד פוסקים הו"ד בש"ך חו"מ סי' ס"ו (ס"ק קכ"ו), דכל הני דנתמעטו משמירה כגון עבדים שטרות וקרקעות, מ"מ בפשיעה חייב עליהן, וא"כ גם בהקדשות חייב עכ"פ בפשיעה, וכ"כ הש"ך שם, וא"כ לשיטת הבה"ג ורש"י ודעימי', דגם כשהוא רק באחריות פשיעה קעבר בב"י ובב"י אמאי אינו חייב לבער ההקדש שברשותו, וכן הקשה שם על המג"א דהמחבר או"ח סי' תמ"ג סעיף ב' כתב, ישראל שהיה בידו חמצו של ישראל אחר בפקדון יעכבנו עד שעה חמישית ואם לא בא בעליו ימכרנו לעכו"ם. ומבואר שם במג"א (סק"ה), דהא דחייב למוכרו אינו רק כדי שלא יעבור הוא או המפקיד בב"י, אלא גם מפני ששמירת החמץ עליו ואם לא ימכרנו יפסידוהו הבעלים לגמרי דהרי יאסר בהנאה מדין חמץ שעבר עליו הפסח ולכן מחויב למוכרו כדי להציל את דמיו, ומן הטעם הזה כתב המג"א שם, דאם לא מכרו חייב לשלם דמי הפקדון למפקיד, דהא שומר חנם שהיה יכול להציל ברועים ובמקלות ולא הציל חייב, והוסיף המג"א, דכל זה כשנאבד החמץ ואינו בעין, אבל כל זמן שהוא בעין אומר לו הרי שלך לפניך ופוטר עצמו בחמץ שנאסר וכדאמרינן בב"ק דף מ"ה דאם נעשה שור הנסקל בבית שומר אומר לו הרי שלך לפניך אף דחשיב פושע על מה שנאסר בהנאה, עיי"ש. והנה אם נימא דלפי המג"א חשיב פושע, א"כ גם בחמץ של הקדש אם לא מכרו יתחייב לשלם להקדש, דנהי דהקדש אימעט משומרין, מ"מ הא כתב הרמב"ם דפושע חייב כמזיק, ונקיט האבן העוזר דה"ה בהקדשות דאימעטו משמירה, מ"מ הפושע בשמירתן הרי הוא כמזיק, וכיון שכן נמצא דחמץ זה המופקד אצלו הוי לי' כקיבל אחריות, דכיון שנתחייב עליו מטעם מזיק ואם יאבד יתחייב לשלם וכשהוא בעין יכול לפטור עצמו בחמץ זה ולומר להקדש הרי שלך לפניך שוב צריך לעבור עליו כדין חמץ שקיבל עליו אחריות, והאיך אמר רב דאם של הקדש הוא א"צ, ויעויין בקהלות יעקב פסחים סי' ו' שהאריך בזה.
אולם לפי המבואר נראה לומר דהרש"ש בפסחים דף ו' חידש וז"ל, ונלענ"ד דשל גבוה לעולם אינו עובר אף בקיבל עליו אחריות דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא עיין חולין דף קל"ט, והוי כקיבל אחריות על חמצו של גבוה ברשות גבוה, וסמוכין לזה מב"ק דף ע"ו הגונב הקדש מבית בעלים פטור וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש, הרי דאף שעומד בבית הבעלים מ"מ נקרא בית הקדש עיי"ש. ולפי"ז אם נימא דהא דקיבל עליו אחריות עובר בב"י ובב"י הוא מכיון שמקבל עליו אחריות זה הוכחה שמקבל עליו השמירה בתורת בעלות וזה המחייבו בביעור, ואף שהחמץ ימצא ברשותו של אחר דכיון דהוא בעל החמץ הרי חייבה תורה בביעור בכל מקום שהוא נמצא, וא"כ בהקדש דשם האחריות לא הוי מדין בעלים וכל היכא דאיתא ברשותא דרחמנא הוא, לכן א"ש דבחמץ של הקדש אינו עובר בב"י ובב"י, שו"ר באחיעזר ח"ג סי' א' תירץ כן קושית האבן העוזר עיי"ש.
<h4>ח</h4>
אמנם יש לדון דהש"ך בסי' ס"ו (ס"ק קכ"ו) מיישב קושית הראב"ד שהקשה על הרמב"ם בפ"ב מהל' שכירות שסובר דשומר שפשע בשמירת שטרות ועבדים וקרקעות חייב דפושע הוא כמזיק, והקשה הראב"ד דאם פושע הוא כמזיק למה פשיעה בבעלים פטור, ומבאר הש"ך דהא דבעשו"ק חייב אפשיעה ובבעלים מיעט רחמנא גם מפשיעה, משום דבעשו"ק לא נתמעטו מתורת שומר רק מחיובים האמורים בפרשה איתמעטו, אבל שומר מיהא הוי, אבל בשמירה בבעלים נתמעטו מתורת שומר ואינו שומר כלל והו"ל כאינש בעלמא שאינו שומר דפשיטא דפטור אפילו אפשיעה, דרק מי שמוטל עליו לשמור מחשב מזיק כשמונע השמירה דרמי' עלי' עיי"ש. אכן הנתיבות בסוף סי' רצ"א חולק וסובר, דבעשטו"ק אינו בתורת שומר כלל עיי"ש.
וכדברי הש"ך מבואר בשו"ת הרי"ף מובא בב"י חו"מ סוף סי' ס"ו שכתב שפושע פטור וז"ל, דכיון שהוציא את אלו מכלל פרשת שומרים אין לחייבו אלא מטעם אדם המזיק, ופושע בדבר ונאבד לא חשיב אדם המזיק, שהרי פשיעה בבעלים פטור, ואילו חשיב כאדם המזיק אמאי פטור בבעלים, אלא ודאי לא מקרי אדם המזיק, כיון דלא אפסדי' בידים, אלא שבפשיעתו שלא שמרו כראוי נפסד, אלא על שמירת שומרים חייבתה תורה, הלכך בבעלים פטור, דכיון שהוציאה תורה את אלו מדין שומרים פטורים אף בפשיעה, עכ"ל. וכ"כ הריטב"א בתשובה הו"ד שם וז"ל, דעת הרמב"ם שלא מיעט הכתוב שטרות אלא מדברים האמורים בפרשה דהיינו אונסין וגניבה, אבל בפשיעה חייבין מדין מזיק וכו', ודעת הרי"ף שאפילו יש עדים שפשע בהם פטור, ונראין דבריו וכן דעת כל רבותי האחרונים, וכ"כ הרמב"ן, ודקי"ל פושע מזיק הוא וחייב שלא מדין שומר, הא ליתא דפשיעה גרמא בנזקין הוא שהוא פטור מדיני אדם, אלא שהתורה חייבה שומרים בפשיעה מפני שסמך עליהם בעל הפקדון והבטיחו שומר לשומרו, מעתה המפקיד שטרות אצל חבירו אפילו בשטר ולא קיבל עליו אחריות בפירוש וטען שנאנסו או נגנבו ואפילו בפשיעה הרי הוא נאמן בלא שבועה וכו'.
מבואר מדבריהם, דאפילו אם נאמר דפושע הוי מזיק, מ"מ גרמא הוא, ובע"כ צ"ל לפי הרמב"ם שמחייב פושע כמו שמבואר בש"ך דיש לו עוד שם שומר, וא"כ הדר צ"ע כיון דיש לו דין שומר מחמת אחריות של פשיעה יעבור על ב"י וב"י דנחשב שלו, אולם לפי מה שבארנו מהשו"ע הרב או לפי מה שהבאנו מהקו"ש א"ש, דאפילו שיש לו דין שומר אין אחריות של פושע מחייבו לעבור בב"י.
ולפי המבואר באחרונים הנ"ל יש ליישב קושית הברוך טעם הו"ד בקובץ שיעורים פסחים (אות י"ט), דמבואר בירושלמי פסחים פרק כל שעה דף ל"א, בנכרי שהלוה לישראל על חמצו מותר לאחר הפסח למ"ד למפרע הוא גובה אפילו היה מונח בפסח בבית ישראל. והקשה הברוך טעם והא כיון דאילו מיגנב או מיתאביד היה צריך לפרוע חובו ממקום, א"כ באחריות קאי ועובר בב"י משום חיוב אחריות עיי"ש, אולם לפי המבואר בהאחרונים הנ"ל, דבקבלת חיוב אין הוא עובר בב"י, רק כשקיבל אחריות בתורת בעלות הוא עובר בב"י א"ש, דבנכרי שהלוה לישראל על חמצו זה סתם התחייבות שצריך לשלם אם נגנב ובזה אינו עובר בב"י, רק בסוגיין דמיירי בפקדון שהנפקד שומר בתורת בעלות בכה"ג עובר בב"י ובב"י, אולם הברוך טעם הקשה לשיטתו שהבאנו לעיל דסובר, דלמסקנת הגמ' הא דהנפקד עובר בב"י הוא מצד גורם לממון, א"כ ה"ה בנכרי שהלוה לישראל על חמצו הוי ג"כ גורם לממון, אולם לפי המבואר באחרונים הנ"ל א"ש.
<h4>ט</h4>
ולפי המבואר מהאחרונים הנ"ל, יש לדון בחידושו של המקור חיים שהבאנו לעיל, שהכריח שצריך למכור מקום החמץ, מהא דפסק הרמב"ם והמחבר שעכו"ם אנס שהפקיד חמץ הנפקד עובר בב"י כיון שהאנס כופהו לשלם כשנגנב או נאבד, וא"כ ה"ה במכירת חמץ העכו"ם לא ישלם אחר הפסח, וא"כ הוי החמץ באחריות ישראל ברשות ישראל דשכירות לא קניא ולפיכך צריך למכור מקום החמץ עכתו"ד. אולם לפי המבואר יש לדון בהוכחתו, דשאני עכו"ם אנס שהפקיד פקדון מנידון דידן, דבפקדון אפילו שהעכו"ם הוא אנס הנפקד קיבל עליו שמירה בתורת בעלות על החמץ ולכן עובר בב"י ובב"י דנחשב שלו, משא"כ בנ"ד שמכר החמץ ואפילו שהעכו"ם לא ישלם מ"מ אין המוכר בעלים על החמץ, וא"כ אין הוא עובר בב"י ובב"י, וא"ש שיטות הפוסקים דס"ל דמשכירין מקום החמץ.
שו"ר בשו"ת דבר משה תנינא סי' צ"ח שהעיר כעי"ז על המקור חיים וז"ל, ובאמת כי עדיין יש מקום בראש לחלק, דשאני אחריות דפקדון דחייב לשלם אילו מיגנב או מיתבד ולהכי ברשותי' קאי לעבור בב"י, אבל כאן הרי מכרו ויצא מרשותו לגמרי רק דאם יאבד יפסיד התשלומין, אבל כל זמן שהיה בעין הוי דבר שאינו שלו לגמרי, ועיין בפנ"י פסחים דף ל"א עכ"ל. אולם המקור חיים יסבור שחיוב אחריות שמחייבו בביעור הוא מצד גורם לממון, לכן מדמי שפיר עכו"ם אנס למכירת חמץ, אולם לפי האחרונים הנ"ל יש לחלק.
<h4>י</h4>
והנה המחבר באו"ח סי' תקפ"ו סעיף ג' כתב, תקע בשופר של ע"ז של ישראל לא יצא שאינה בטלה עולמית וכתותי מיכתת שעוריה, אבל בשל ע"ז של עכו"ם וכן משמשי ע"ז של ע"ז לא יתקע ואם תקע בו יצא, והוא שלא נתכוון לזכות בו, אבל אם נתכוון לזכות בו לא יצא דהוי לי' ע"ז של ישראל. וכתב הב"ח, דדוקא בשופר של הפקר הוא דאמרינן דאם נתכון לזכות הוי כמו ע"ז של ישראל, אבל שופר של עכו"ם שיש לו בעלים לא מהני הא דנתכוין לזכות, והמג"א (סק"ה) השיג עליו, וסובר דאפילו כשגזל שופר מעכו"ם כיון דהישראל חייב באחריותו מקרי שלו, וכן מצינו גבי חמץ ע"כ. ובהגהות יד אפרים הקשה על המג"א, דמה מביא ראי' מחמץ הא התם מרבינן מלא ימצא דקבלת אחריות בחמץ הוי שלו, אבל בעלמא קבלת אחריות לא חשיב כשלו. וכן הקשה בשו"ת חת"ס או"ח סי' ס"ב - ק"פ. וכן מבואר בברוך טעם שהבאנו לעיל דא"א למילף מחמץ לשאר דיני תורה.
והנראה לבאר בזה דתנן במתני' ב"ק דף נ"ה ע"ב, הוציאוה לסטים לסטים חייבין, והקשה בגמ' דף נ"ו ע"ב פשיטא כיון דאפקוה קיימא לה ברשותייהו לכל מילי וכו'. וכתבו התוס' בד"ה פשיטא וכו', בהוציאוה לגוזלה איירי מתני', והקשו התוס' ומנלי' דקיימא ברשותייהו אפילו להתחייב על מה שהיא מזקת דאדהכי קאי דקתני ויצאה והזיקה, דליכא למימר דכי היכי דמסרה לשומר חנם והשואל נכנסו תחת בעלים ה"ה גזלן, דדלמא שומר הוא דמחייב אבל גזלן לא, דמצינו דברים שהשומר חייב והגזלן פטור, שהרי בכחשה בהמה הכחשה דהדרא ובפירות שהרקיבו מקצת מוכח בהגוזל קמא לקמן דף צ"ח ע"ב, דגזלן אומר לו הרי שלך לפניך משום דלא חשיב שינוי וכו', אבל שומר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך ומתחייב בכחשה דלא הדרא ובהרקיבו קצת כיון דקיבל עליו שמירה וכו', וי"ל וכו', ועוד כיון דגזלן קמה לי' ברשותי' גם לענין אונסין יש לחשב בעלים יותר משותף והכי משמע לישנא דקמה ברשותייהו לכל מילי דמה שהוא ברשותו לכל מילי יש לו להועיל כאן.
הקצוה"ח בסי' שנ"ד (אות ב') הוכיח ממש"כ התוס' בקושיתם דמצינו דברים שהשומר חייב והגזלן פטור וכו', דגזלן אינו שומר ואפילו שומר לא הוי. וכ"כ הרא"ש להדיא בפרק מרובה סי' ב', אלא כי קאמר רב כגון דמעיקרא שויא ארבע והשתא שויא זוזי קרן כעין שגנב מלתא דפשיטא הוא דאלו איתבר ממילא ע"כ משלם ארבעה דבשעת שבירה לאו מידי עביד ואפילו אתבר בפשיעה, דגזלן לא מקבל עליו שמירתה ואשעת גזילה קא מחייבת לי' והאי שעתא שויא ארבעה, עכ"ל. ויע"ש בקרבן נתנאל.
מבואר מהקצוה"ח שנקיט בדעת התוס' שגזלן לא הוי שומר, ולפי"ז צ"ל דמה שתי התוס' בתי' הב' כונתם, דאפילו גזלן לא הוי שומר מ"מ כיון דגזלן חייב באונסין נחשב לבעלים לענין נזקין, ובארו בדברי יחזקאל סי' נ"ב ובאבן האזל פ"א מהל' נזקי ממון ה"א דכונת התוס' הוא, דאחשבה רחמנא כבעלים מחמת חיוב אונסין ויש לו קניני גזילה ומטעם זה חשיב קצת בעלים להתחייב בנזקיה ג"כ, ומשו"ה בגונב ע"מ לאבדה דאע"פ שמחויב באונסין מ"מ כיון דאין לו שום קנין גזילה ל"ח אפילו מקצת בעלים לחיייב בנזקין, עיי"ש.
והאו"ש פ"ב מגניבה ה"א כתב דרש"י בסנהדרין דף ע"ב ע"ב סובר, דגנב חייב משום שומר, דיש הו"א בגמ' שם שבגזלן נעשה החפץ שלו לגמרי ודוחה הגמ' ולא היא כי אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין, אבל לענין מקנא ברשותי' דמרייהו קיימי מידי דהוי אשואל ע"כ. מבואר דהגמ' מדמה שואל לגזלן, ורש"י בד"ה אבל לענין כתב וז"ל, דלא גרע גזלן משואל דמשום דכל הנאה שלו אוקמינהו רחמנא ברשותו לשלומי אם נאנס דכל כמה דקיימא הדרא בעינא הא נמי כל הנאה שלו ומחייב לשלומי עכ"ל. מבואר מרש"י שגזלן ושואל גדר אחד הם, וכיון שהגזלן כל ההנאה שלו נתנה לו התורה דין בעלים בחפץ גם לגבי החיובים אם מפסיד החפץ, וכן מבואר ברמב"ן ורשב"א הו"ד בשטמ"ק ב"מ דף מ"ג ד"ה איתבר ממילא משלם כדמעיקרא שחקרו, אמאי לא משלם כדמעכשיו כדין שואל עיי"ש שאם נאמר שאינו נחשב כשומר אין זו קושיא, עיי"ש באו"ש.
ולפי"ז נראה ליישב דברי המג"א שסובר, דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות הוא לאו משום גורם לממון, דאם החיוב הוא מצד גורם לממון זה דין מיוחד בחמץ וכמו שבארנו, וכן ביאר בישועות יעקב סי' תקפ"ה דעת הב"ח שסובר, דבשופר שיש לו בעלים עכו"ם אפילו נתכון לזכות אינו יכול לזכות ולא הוי שלו ואפילו שזה באחריות ישראל אינו חשוב כשלו ולא עדיף משאר גורם לממון דלאו כממון דמי, ודוקא בחמץ דגלי קרא דבקבלת אחריות עובר בב"י ולא בשאר דברים עיי"ש. אולם המג"א סובר, דגדר של קבלת אחריות הוא דנחשב לבעלים והוי שלו, והחידוש בחמץ הוא דקבלת אחריות אע"פ שבאמת אין לו שום זכות בגוף הדבר וזה לא ממש שלו דהא אינו יכול למכור ורק הוא דומה בחד צד לבעלים בזה שהוא מפסיד אם הדבר נפסד מן העולם, א"כ היה אפש"ל דאינו נחשב מצוי קמ"ל הגמ' דנחשב מצוי, דגם לגבי דין מצוי נחשב שלו, אבל הא דנחשב שלו כשקיבל אחריות אין זה חידוש בחמץ רק זה דין כללי בקבלת אחריות, וכמו שביאר האבהא"ז, וכן מבואר בתוס' יבמות דף ס"ו ע"ב ד"ה אבל שכתבו, דכהן ששאל פרה מישראל כיון דמחויב באונסיה הוי כקבלת אחריות ואוכלת שפיר בתרומה עיי"ש, מבואר דמחמת קבלת אחריות נחשב הוא לבעלים. ולפי"ז בגזלן יסבור המג"א או כהראשונים, שגזלן חייב משום שומר, או אפילו יסבור כהתוס' דגזלן אינו חיייב משום שומר, מ"מ כיון דיש לו קניני גזילה נחשב כשלו לענין חמץ ותקיעת שופר, כמו דנחשב שלו לענין נזקין.
שו"ר בחי' חת"ס סוכה דף ל"ב שמבאר כעי"ז דברי המג"א וז"ל, אבל נלענ"ד לפמ"ש במקום אחר (כונתו בשו"ת או"ח סי' ס"ב), לכא' ראיתו של המג"א מחמץ הוא ראי' לסתור, דהרי בחמץ איצטריך קרא לא ימצא במצוי לך לרבות אפילו קבלת אחריות אבל אי לאו קרא לא היה חמצו ע"י קבלת אחריות עיין פסחים דף ה' ע"ב, וא"כ בע"ז דליכא קרא מנ"ל להמג"א שע"י קבלת אחריות יהיה ע"ז של ישראל, ושם תירצתי דמדפשיטא לש"ס, דמפקיד חמצו הנפקד חייב משום קבלת אחריות נעשה כשלו מקרא לא ימצא אע"ג כל היכא דאיתי' ברשותא דמפקיד איתי' והמפקיד יכול להקדישו ולא הנפקד מנ"ל הא, דלמא קרא לא ימצא מרבה גזלן חמצו של חבירו שעכ"פ יצא מרשות הנגזל שאינו יכול להקדישו וגם יכנס לרשות הגזלן להתחייב באחריות האי הוא דמרבינן קרא ולא נפקד, אע"כ פשיטא לש"ס מסברת חוץ בגזלן אפילו בלא קרא קם ברשותי' להחזיר כגון ביטול ע"ז, וא"ש דברי המג"א עיי"ש.
והנה האו"ש בפ"ג מהל' חמץ ומצה מביא בשם הר"מ מסרקסטה הו"ד בשטמ"ק ב"ק דף צ"ו ע"ב, שבגזל חמץ ועבר עליו הפסח אינו עובר בב"י עיי"ש, והנה אם נימא דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות הוא מצד גורם לממון, א"כ למה גזלן אינו עובר בב"י הא הוי גורם לממון, אולם אם נימא דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות הוא מכיון דנחשב שלו, א"כ סובר הר"מ מסקרסטה דגזלן לא הוי שומר, ואפילו שיש לו קניני גזילה זה מהני רק לגבי חיובי נזקין אבל לא דיהא נחשב שלו לעבור בב"י וב"י.
ובדרוש וחידוש להגרעק"א (בהשמטות לדף ח' הנדפס בסוף הספר) כתב וז"ל, יש לדון בראובן שהיה שומר של נכרי וקיבל עליו אחריות שמירה ונאבד ממנו החפץ, היה נראה לענ"ד שיש על המוצאו חיוב השבה, אף דגוף החפץ של נכרי, מ"מ הוא מציל הישראל מן ההפסד שלא יצטרך לשלם, לא מיבעיא לר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי הוי החפץ ממון ישראל, אלא אפילו לרבנן היינו שאין זה החפץ של השומר, אבל מ"מ הוא מציל הנכסים של ראובן שלא יתחייבו לשלם כך היה נראה לענ"ד בפשיטות גמור, אמנם חבירי הרב מו"ה ישראל נ"י מפקפק בדבר, דמ"מ י"ל לרבנן דר"ש הך חפץ לא מקרי אבידת אחיך וכו' וצ"ע לדינא עכ"ל. והנה לפי המבואר ספיקתו של רעק"א תלוי בביאור דברי הגמ' למסקנא, אם החיוב הוא מצד גורם לממון, או החיוב הוא דכיון שקיבל אחריות נחשב שלו וא"כ הוי אבידת אחיך, רק תלוי לפי שיטות הראשונים הנ"ל שנחלקו, באיזה אחריות החפץ נחשב שלו, אולם הבאנו מתוס' יבמות דף ס"ו דהיכא שקיבל אחריות אונסין יכול להאכיל הבהמה תרומה דנחשב שלו וא"כ הוי אבידת אחיך, ולכא' צ"ע שרעק"א לא העיר מכל הנ"ל.
<h4>יא</h4>
ולפי"ז בנ"ד להני פוסקים דס"ל דהא דעובר בב"י וב"י כשקיבל אחריות הוא מפני שקיבל עליו לשמור בתורת בעלים והקבלת אחריות הוא ראי' שקיבל עליו השמירה בתורת בעלות ונחשב הפקדון כשלו, אבל בסתם התחייבות לשלם אין הפקדון נחשב כשלו ואינו עובר בב"י ובב"י, ואפילו להני פוסקים דס"ל דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות הוא מצד גורם לממון כממון דמי, אולם ביאר האחיעזר ח"ג סי' ד' וביתר הרחבה בחי' ר' שמואל פסחים סי' ה', דהקשה שם דהאיך אפש"ל דהא דעובר בב"י כשקיבל אחריות הוא מצד גורם לממון, דלכא' חמץ של עכו"ם שקנו מידו של הישראל שיתחייב באחריות לא חשיב אפילו גורם לממון ומשום דלא סגי במה שבפועל החפץ מרויח לו ממון ומונעו מהפסד, דלא חשיב גורם לממון אלא במקום דהחפץ עצמו גורם לפוטרו מהממון שהיה מתחייב אם יאבד החפץ, וכמו בקדשים שחייב באחריותם שיכול לפטור עצמו מחובת הקרבן דרמיא עליה בקדשים שהופרשו לחובתו, וכן בשומר חשיב הפקדון גורם לממון משום דמה שאינו נתבע לשלם דמים הוא מפני שיש לו את הדבר עצמו והחפץ משמש כמו הממון שהיה מתחייב אם היה נאבד, ולהכי חשיב גורם לממון אבל בחמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות כיון דחיוב האחריות אינו אלא התחייבות של ממון אם יאבד החפץ, אבל אבידת החמץ או מציאותו מצד עצמו אינם ענין לחיוב הממון שלו, ובכה"ג לא שייך לומר שהחמץ משמש כמו הממון שהיה מתחייב אם היה נאבד שיהא נחשב משום זה גורם לממון, והגע עצמך מי שהיה לו חפץ האסור בהנאה ונתחייב לחבירו ממון בקנין אם יאבד החפץ הזה, אטו מי נימא דהאיסור הנאה הזה חשיב גורם לממון אצלו מפני שאם יאבד יתברר שיש עליו חיוב ממון מחמת ההתחייבות שלו והכי נמי דכוותה.
ומביא שהקשה זה להגרי"ז, והשיב לו הגרי"ז דיש לחקור, אי שייך להתחייב בקנין להיות חייב בתשלומין בעד אבידת החפץ בלא שיהיה לו דין שומר עליו עיי"ש. מבואר דרק היכא שהתחייב בתשלומין בעד אבידת החפץ אז אמרינן דזה נחשב לגורם לממון ועובר בב"י, וא"כ בנ"ד שזה התחייבות גרידא לשלם אין זה נחשב לגורם לממון.
העולה מהנ"ל, דמותר להשכיר מחסנים או חדרים ליהורי שאינו שומר תו"מ או לעכו"ם ולקבל אחריות על החפצים שלהם ואפילו שיש שם חמץ, וכן מותר להשכיר אוטובוסים ולקבל אחריות על מה שמונח בתוך המזוודות אפילו שיש שם חמץ ואין המשכיר עובר בב"י ובב"י
<h4>יב</h4>
עוד נראה לבאר היתר באו"א, דבמתני' בע"ז דף י"ד ע"ב תנן, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים שלמין ושבורין וכו', ובגמ' שם דף ט"ו ע"א מ"ט נהי דלרביעה לא חיישינן מעביד בי' מלאכה חיישינן וניעביד כיון דזבנה קנייה, גזירה משום שאלה ומשום שכירות שאלה קנייה ואגרא קנייה וכו', מתקיף לה רב שישא ברי' דרב אידי ושכירות מי קניא, והתנן אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו עבודת כוכבים ואי ס"ד שכירות קניא האי כי קא מעייל לביתי' קא מעייל, שאני עבודת כוכבים דחמירא דכתיב ולא תביא תועבה אל ביתך, מתקיף לה רב יצחק ברי' דרב משרשיא ושכירות מי קניא, והא תנן ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה וכהן ששכר פרה מישראל אע"פ שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה, ואי ס"ד שכירות קניא אמאי לא יאכילנה פרה דידיה הוא אלא ש"מ שכירות לא קניא ע"כ. מבואר דהגמ' מסיק דשכירות לא קניא, וכן נקט שם התוס' בד"ה והשתא, והתוס' בב"מ דף נ"ו ע"ב בד"ה והאי והנ"י שם.
אולם ההגהות אשרי סוף פ"ק דע"ז מביא מרבינו אפרים ברבי יצחק שכתב, שאם שכר ישראל בית מעובד כוכבים אסור לישראל להניח עבודת כוכבים בתוכו, וכן אם שכר בהמה וחמר אחרי' בשבת חייב חטאת דשכירות קניא קצת, ואין נראה ומ"מ הואיל ונפק מפומי' דגאון טוב ליזהר עכ"ל, מבואר דר' אפרים סובר דשכירות קניא מה"ת.
והנה התוס' בע"ז דף כ"א ע"א ד"ה אף במקום וכו' כתבו, יש לדקדק על מה היו סומכים בני אדם למכור ולהשכיר בתים לעובדי כוכבים ואף לבית דירה הא מכניסים שם עבודת כוכבים עיי"ש. והרא"ש סוף פ"ק דע"ז כתב וז"ל, ועוד נהי דלדידן שכירות לא קניא, כיון שיד אומות תקיפה ובדיניהם שכירות ליומא כמכר ואף אם נפל ביתו של משכיר אינו יכול להוציאו הוי כמכר, עכ"ל.
והנה המחבר ביור"ד סי' קנ"א סעיף י' כתב, אף במקום שהתירו להשכיר לא התירו אלא לאוצר וכיוצא בו אבל לא לדירה מפני שמכניס לתוכו אלילים בקבע, הג"ה והאידנא נהגו להשכיר אף לדירה כיון שאין נוהגים להכניס עבודת כוכבים בבתיהם (טור). השוכר בית מעובד כוכבים יש להחמיר שלא להניח שם עבודת כוכבים של עובד כוכבים. (הגהות אשרי סוף פ"ק דע"ז)
והש"ך (ס"ק י"ז) כתב קשה, דהא חזינן דמכניסים עבודת כוכבים בבתיהן אפילו בקבע וכו', אבל לענ"ד דסמכינן אאידך שינויא שכתב הרא"ש וז"ל, ועוד נהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד האומות תקיפא ובדיניהם שכירות אלימא כמכר ואף אם נפל ביתו של משכיר אינו יכול להוציאו הוי כמכר, עכ"ל.
והגר"א (ס"ק י"ח) כתב על דינו של הגהות אשרי שהובא ברמ"א וז"ל, דשכירות קניא במקצת ר"ל דמש"ש דשכירות לא קניא היינו לחומרא, ודחקו ההוא דב"מ דף נ"ו, אבל התוס' כבר תירצו שם ובע"ז דף ט"ו דדוקא באונאה וכו' עכ"ל, הרי שמהאי טעמא דשכירות קניא יש בשכירות אונאה והוא ודאי דין תורה. ובאבי עזרי פ"ו הי"ב מהל' מזוזה בסופו ביאר דברי הגר"א, דאף שמסקינן בע"ז דף ט"ו דשכירות ושאלה לא קניא הוא רק לענין מה שרצה הגמ' לומר דכששכר בהמה עכו"ם מישראל לא יהיה בזה איסור שביתת בהמתו, בזה דחי הגמ' דשכירות לא קניא לגמרי שלא יהא חשיב שוב כבהמה של ישראל, ומה"ט ישראל השוכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה שעדיין הוא של הכהן הקנין הגוף, אבל עכ"פ מה ששכר שהוא קנין פירות קניא לי' ושלו, ולכן ישראל השוכר בית מעכו"ם אסור להניח להכניס בתוכה ע"ז אף שעדיין הוא של העכו"ם, אבל גם לישראל יש קנין ולכן איתא בשכירות דין אונאה זה ביאור דברי הג"א. ונמצא שגוף הדבר הוא עדיין של המשכיר, אבל גם להשוכר מכור הקנין פירות עיי"ש.
עוד כתב הגר"א אבל יש להחמיר ע"פ מש"כ הרא"ש להתיר שכירות לעובד כוכבים האידנא, נהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד אומות תקיפה ובדיניהם שכירות ליומא כממכר וכו', ומ"ש שיד אומות תקיפא ל"ד, דבלא"ה עבדינן כדיניהם כמ"ש בעובדא דרמי בר רחל ב"מ דף ע"ג ע"ב בדיניהם עבדינן וכו', וכש"כ בישראל מעובד כוכבים דקניא עכ"ל.
<h4>יג</h4>
והנה במנחות דף מ"ד ע"א איתא, אמר רב יהודה טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית מיכן ואילך חייבת, תניא נמי הכי הדר בפונדקי בא"י והשוכר בית בחו"ל כל שלשים יום פטור מן המזוזה מיכן ואילך חייב, אבל השוכר בית בא"י עושה מזוזה לאלתר משום יישוב א"י.
והנה נחלקו הראשונים, האם שוכר בית חייב במזוזה מה"ת או מדרבנן, דאיתא בחולין דף קל"ה ע"ב מזוזה אע"ג דכתיב ביתך דידך אין שותפות לא כתב רחמנא למען ירבו ימיכם וימי בניכם, אלא ביתך למאי אתא לכדרבה דאמר רבה דרך ביאתך מן הימין ע"כ, והריטב"א בחולין שם כתב וז"ל, ואלא ביתך למאי אתא לכדרבה, אבל ליכא למימר דאתי למעוטי שותפות דאפילו היה הבית כולה של אינה ישראל וישראל דר בו חייב במזוזה דקיי"ל מזוזה חובת הדר הוא וישראל בכל מקום צריך שימור עכ"ל. מבואר דסובר דמה"ת שותפות נכרי עם ישראל או אם ישראל שוכר בית מנכרי חייב במזוזה דאם מדרבנן הוא א"כ אכתי נשאר הקושיא למה להגמ' לתרץ דרך ביאתך בימין, ולא משני דקרא קאי למעט שותפות או אם שוכר בית, אלא פשיטא דהריטב"א סובר דמזוזה חובת הדר מטעם שמירה מדאורייתא הוא, וכן מבואר בחי' הר"ן והרשב"א שם דשוכר חייב מן התורה במזוזה.
אולם בהגהות מיימונית פ"ה מהל' מזוזה (אות ז') כתב וז"ל, אבל הני בתים ששוכרים ישראל מגוים פסק ר"י דפטור ממזוזה דכתיב ביתך ולא בית אחרים, כדאמרינן גבי טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מציצית דכתיב כסותך ולא כסות אחרים, ואף לאחר שלשים יום אינו חייב אלא מדרבנן, שלא יאמרו שלו הוא, אבל בית גוי לא אתי למטעי דקלא אית לי', והא דאמרינן מזוזה חובת הדר הוא היינו לפטור ישראל כשגוי שכרו ממנו, אבל לחייב ישראל כשדר בבית גוי לא עיי"ש. והמרדכי בסוף הל' ציצית כתב וז"ל, השוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור ממזוזה נראה דבין במזוזה ובין בציצית בדלאו דידי' פטור לעולם מדאורייתא, דבציצית כתיב כסותך ובמזוזה כתיב ביתך, אבל מדרבנן מחויב לאחר ל' שהעולם סבורים לאחר ל' יום שהוא שלו עכ"ל. וכ"כ התוס' בע"ז דף כ"א ע"א בד"ה הא וז"ל, אבל בית ודאי אפילו לא ימכרנה לנכרי אלא שלא ידור בו ישראל אין כאן חיוב מזוזה מה"ת ואפילו אם שכרה לישראל אחר ודר בו דהכי קיי"ל עיי"ש. וכ"כ עוד שם בשם ר' אלחנן, וכן הביא השטמ"ק בב"מ דף ק"א ע"א בד"ה בשם הרא"ש והריטב"א עיי"ש, (וצ"ע שהריטב"א סותר א"ע למה שכתב בחולין), והתוס' במנחות דף מ"ד ע"א בד"ה טלית ס"ל בתי' הראשון דשוכר חייב במזוזה מה"ת, ובתי' הב' כתבו ומיהו י"ל דמזוזה נמי מדרבנן דתרי ביתך כתיבי עיי"ש. ובשו"ת רעק"א סי' ס"ו כתב דהעיקר כתי' הב' של התוס' דהכי קיי"ל.
הרי מבואר דנחלקו הראשונים, אם שוכר חייב במזוזה מה"ת או מדרבנן, והנה צ"ב לפי דקיי"ל דשכירות לא קניא למה שיהא חייב מה"ת, ודוחק לומר דס"ל כהג"א דלחומרא שכירות קניא, וצ"ל דנחלקו דאפילו אם שכירות לא קניא, אם המחייב במזוזה הוא גוף הבית ולכן כיון דשכירות לא קניא אפילו שיש לו קנין הגוף לפירות או שיעבוד פטור מה"ת, והראשונים דס"ל דחייב מה"ת ס"ל, דסגי בקנין הגוף לפירות או אפילו אפשר דסגי בשיעבוד גרידא לחייב במזוזה כיון דמזוזה חובת הדר הוא.
והנה המחבר ביור"ד סי' רפ"ו סעיף כ"ג כתב, השוכר בית מאינו יהודי חייב במזוזה, וכתב הש"ך (ס"ק כ"ט) לאחר ל' יום בחו"ל ובא"י מיד וכו' ע"כ. והא דחייב רק לאחר ל' יום, מבואר שם במפרשי השו"ע הוא, מכיון דשוכר חייב רק מדרבנן דמיחזי כשלו לכן חייבוהו חכמים רק לאחר ל' יום, וכן מבואר בתוס' מנחות דף מ"ד. וכן פסקו בדרך החיים ובחיי"א הל' מזוזה כהש"ך.
ובאבי עזרי על הרמב"ם פ"ו מהל' מזוזה הי"ב הקשה על הש"ך יור"ד סי' קנ"א (שהבאנו לעיל) שהביא דברי הרא"ש סוף פ"ק דע"ז שכתב, דהטעם מה שנוהגין עתה להשכיר בית לעכו"ם אף שמכניסין לתוכה ע"ז משום דנהי לדידן שכירות לא קניא אבל כיון שיד האומות תקיפה ובדיניהם שכירות קניא וליומא ממכר הוא, וכן נקטו שם הש"ך והגר"א להלכה כהרא"ש, והקשה האבי עזרי דכיון שמהני טעם זה להתיר איסור דלא תביא תועבה אל ביתך ולהשכיר לעכו"ם בית דירה, מדוע לא יהני לחייב השוכר בית מעכו"ם במזוזה שכדיניהם עבדינן דשכירות קניא ומקרי ביתך, ובהל' מזוזה פסק המחבר כתוס' והרא"ש שהשוכר בית מדאורייתא פטור ממזוזה, ורק מדרבנן חייב ומה"ט פטור תוך ל' יום שלא חייבוהו חכמים עיין בשו"ת רעק"א סי' ס"ו, וא"כ קשה לפי המבואר בש"ך יור"ד סי' קנ"א דשכירות בזה"ז כמכר דכדיניהם עבדינן, וא"כ בשוכר בית מעכו"ם שכדיניהם עבדינן ומקרי ביתך מנ"ל שפטור תוך ל', וצע"ג על הש"ך שכתב שפטור תוך ל'. ובאמת מסתימת לשון המחבר הנ"ל, היה אפשר לומר שחייב מיד, אבל על הש"ך שם שפירש דבריו דרק לאחר ל' יום חייב קשה כנ"ל.
גם על המג"א בסי' רמ"ו (סק"ח) שכתב, דהשוכר פרה מעכו"ם מחוייב על שביתתה משום דשכירות קניא קצת כהג"א הנ"ל, קשה תיפוק לי' כיון שכדיניהם עבדינן בדין שיתחייב משום שביתת בהמתו וצ"ע, ונראה שנכון להחמיר להתחייב במזוזה מיד בשוכר בית מעכו"ם עכתו"ד.
והנה לכא' אפשר ליישב קושית האבי עזרי, דהמחבר באו"ח סי' רמ"ו סעיף ג' כתב, אסור להשכיר או להשאיל בהמתו לעכו"ם כדי שיעשה בה מלאכה בשבת שאדם מצווה על שביתת בהמתו, וכתב המג"א (סק"ח), וזה אסור מדאורייתא דקיי"ל דשכירות לא קניא כ"א לענין אונאה וכו', ואם ישראל שכר מעכו"ם בהמה מצווה על שביתתה דשכירות קניא לחומרא עכ"ל הג"א. וצ"ע דהא אמרינן בגמ' ישראל ששכר פרה מכהן מאכילה כרשיני תרומה משום דלא קני לה משמע דאפילו לקולא אמרינן שכירות לא קניא, עיי"ש. והפמ"ג בא"א (סק"ח) העיר, הא לפי הרא"ש סוף פ"ק דע"ז הו"ד בש"ך יור"ד, שכירות בזה"ז דינו כמכר, וא"כ למה כתב המחבר שאסור להשכיר בהמתו לעכו"ם וכו', והמג"א ביאר דהטעם הוא דשכירות לא קניא והא בזה"ז שכירות קניא, ומתרץ הפמ"ג דהא דהרא"ש סובר דבזה"ז שכירות דינו כמכר זה מהני רק להתיר איסור דרבנן דעכו"ם המכניס ע"ז לבית ישראל אבל לאיסור תורה כשביתת בהמתו לא עיי"ש. ולפי"ז מיושב קושית האבי עזרי על הש"ך, דלהכי אינו חייב להניח תיכף מזוזה בשוכר דירה מעכו"ם כיון דזה מצוה מה"ת ולזה לא מהני דינו של הרא"ש, ולכן סתמו הפוסקים כהש"ך וקושיתו על המג"א הוא קושית הפמ"ג.
אולם במעדני ארץ שביעית סי' ט"ז (אות ז') העיר על הפמ"ג, דבראשונים מבואר שלא כדבריו, דבאור זרוע בפסקי ע"ז (אות קל"ז) תי' ג"כ כהרא"ש הנ"ל וז"ל, ויש לפרש טעמא דירושלמי לפי שסתם שכירות הגוי בדיניהם עד זמן הקבוע לו הוי כמו מכר כיון שיד אומות העולם תקיפא על עצמן כיון דבדינהם אינו יכול להוציא ממנו, א"נ כמו שפי' הרב ר' אלחנן זצ"ל, דהיינו טעמא של ירושלמי דלא תביא תועבה אל ביתך לא הוי מן התורה אלא בית שדר בו הישראל עצמו כדמשמע בהתכלת כמו גבי מזוזה, ומה"ט מחלק התוספתא אפילו מדרבנן בין בית דירה לשאינו בית דירה והואיל והוי מדרבנן אפילו היכא דלא דייר בי' הקילו בחו"ל, וע"ז יש לנו לסמוך ולקיים המנהג הואיל שאנו רואים שהירושלמי מתיר בפירוש יש לנו לומר שזה הטעם של הירושלמי ע"כ.
מבואר דלתי' קמא של האו"ז, הרא"ש מתיר להכניס ע"ז מכיון ששכירות קניא ודינו כמכר אפילו היכא שזה איסור תורה, ורק לתי' הב' חידש שזה אסור רק מדרבנן.
וכן משמע בשו"ת בנימין זאב סי' קס"ד שתי', הא דמותר להשכיר בית לעכו"ם שמכניסין בו ע"ז וז"ל, ועוי"ל דהא דמתיר הירושלמי להשכיר לגוי היינו בת"ח שיודע שאסור להשכיר לגוי וגומר ומקני לי' לההוא גוי כל זמן השכירות ולפי"ז נפיק מרשותי' דההוא ישראל ולא חשיב תו ביתו של ישראל, וכיון דאיסורו הוא מדברי סופרים שמכניס לתוכה ע"ז כההוא תוספתא דלעיל הקילו בחו"ל, ועוד נהי דלדידן שכירות לא קניא מכל מקום כיון שיד האומות תקפה עלינו ודנין בדיניהם ובדיניהם שכירות ליומי' כמכר ע"כ.
מבואר מהתשובות בנימין זאב שרק בתי' קמא שבא לסמוך על סברא דנפשי' דת"ח גמר ומקני טפי מאחריני צירף הטעם שאין בזה איסור תורה, משא"כ בתי' הב' שכתב דסמכינן אדיניהם לא הזכיר בכלל שזה רק מדרבנן, ומשמע להדיא שמועיל גם בדאורייתא עיי"ש שמסיק דסברת הרא"ש מהני גם לדיני תורה.
וכן מבואר בביאור הגר"א שם, שהביא לדינו של הרא"ש על דינו של הג"א שיש לאסור גם מצד דינו של הרא"ש, ודינו של הג"א הוא מדאורייתא כמבואר שם בדבריו, וא"כ מבואר דהגר"א נקיט שגם דינו של הרא"ש מהני לדיני תורה וא"כ הדר קשה קושית האבי עזרי.
<h4>יד</h4>
והנה הנחל אשכול בסוף ה' מזוזה (אות ח') הו"ד במנחת פתים יור"ד סי' רפ"ו, מביא מהתוס' והגה"מ בשם ר"י, דשוכר בית מנכרי אפילו מדרבנן פטור דכתיב ביתך ולא של אחרים ולאחר ל' יום חייב מדרבנן שיאמרו שלו הוא, ולפי"ז השוכר לא קיים מצ"ע דאורייתא, מיהו נראה האידנא דשכירות כקנין הוא כמ"ש הרא"ש פ"ק דע"ז (אות כ"ב), נהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד האומות תקפה ובדיניהם שכירות ליומא ממכר ואף אי נפל ביתו של משכיר אין יכול להוציא את השוכר הוי כמכר, ועיין חו"מ סי' שי"ב שכתב בשם הרא"ש, השוכר לזמן קצוב כמכר דמי ומדין אינו יכול להוציאו, ומה"ט גופא אני אומר השוכר בית בזה"ז תיכף ומיד כשבא לדור יעשה מזוזה ויברך עיי"ש. ומשמע שם שהמנחת פתים הסכים לדבריו, מבואר ג"כ דנקיט דדינו של הרא"ש מהני לדיני תורה.
וכ"כ בשו"ת הרי בשמים מ"ת סי' רי"ט, שישראל ששכר מעכו"ם כיון דבדיניהם שכירות דינו כמכר חייב במזוזה מיד מה"ת, דהרי בשכר מישראל לזמן קצוב כיון שאפילו אם נפל אינו יכול להוציאו הו"ל כמכר וחייב מדאורייתא במזוזה א"כ בשכירות מנכרי אפילו בסתם הרי כיון דבדיניהם אם נפל אינו יכול להוציאו כמ"ש הרא"ש סוף פ"ק דע"ז, וא"כ הלא איתא בב"ק דף קי"ג ישראל ועכו"ם שבאו לדון וכו' בדיניהם דיינינן לי' וממילא שכירות מעכו"ם אלימא כמכר וחייב מדינא במזוזה,עיי"ש.
ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"ב סי' קל"ד ד"ה והנה הביא דינו של הרא"ש וכתב, ולדברי הרא"ש נשמע דין חדש, דבזה"ז דידם תקיפה ושכירות קניא בדיניהם אף לדידן שכירות קניא אף לקולא, ולפי"ז גם בחמץ כה"ג ניזל לקולא, ואולי רק שם דהעכו"ם מכניס ע"ז רק שהישראל אסור לו להשכיר לו להכניס ע"ז בביתו א"כ כל ששכירות קניא בדיניהם גוי בדנפשי' קא עביד, וצ"ע בזה עיי"ש. מבואר שמסתפק בדינו של הרא"ש, אם מהני רק בדרבנן או גם לדאורייתא, ולפלא שלא העיר מכל הנ"ל. עכ"פ מהראשונים ומרוב הפוסקים מבואר דדינו של הרא"ש מהני גם לדאורייתא, והדר צ"ע קושית האבי עזרי על הש"ך.
<h4>טו</h4>
ובשו"ת מהרש"ם ח"ז סוף סי' ר"ה ביאר, דדינו של הרא"ש והש"ך הוא מצד דינא דמלכותא דינא, והאם דינו של הרא"ש מהני גם לדאורייתא, תלוי במחלוקת הפוסקים אם דינא דמלכותא דינא הוא מדרבנן או מדאורייתא, דהפמ"ג שכתב דדינו של הרא"ש מהני רק לדרבנן, סובר דדינא דמלכותא דינא הוא מדרבנן, וכמבואר בב"ש אבהע"ז סי' כ"ח (סק"ב), וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות סי' ט"ו, אבל באבנ"מ סי' כ"ח (סק"ב) כתב, דדינא מלכותא הוא מה"ת, וכ"כ בשו"ת חת"ס יור"ד סי' שי"ד, ובדבר אברהם ח"א סי' א' האריך להוכיח מהראשונים דס"ל שדינא דמלכותא הוא מדאורייתא, ולפי"ד דינו של הרא"ש והש"ך מהני גם לדאורייתא, ולפי"ד מיושב מה שהקשה המעדני ארץ על הפמ"ג, דבראשונים מבואר דדינו של הרא"ש מהני גם לדאורייתא, אולם לפי המבואר א"ש דתלוי אם דינא דמלכותא דינא הוא מדרבנן או מדאורייתא.
אמנם נראה דיש לדון בדבריו, ולכא' בפשטות דינו של הרא"ש, והדין של דינא דמלכותא דינא זה ב' דינים נפרדים, דהנה בשו"ת בנין ציון שם הביא חבל של פוסקים, שו"ת מהר"ם מינץ סי' ה', ובשו"ת נחלת שבעה סי' ל', שו"ת רמ"א סי' פ"ז, שו"ת כנסת יחזקאל סי' י"ד, שו"ת חת"ס יור"ד סי' שי"ד ועוד, שדנו במכירת בהמה מבכרת לגוי, או במכירת חמץ היכא שהמכירה היה בקנין, שמהני רק מצד דינא דמלכותא ולא מצד דיני התורה, וכגון סיטומתא או האנדשלאג וכדומה, אם קנין כזה מפקיע קדושת בכורה, או מהני למכירת חמץ והאריכו שם אם דינא דמלכותא הוא מה"ת, או מדרבנן, דאם זה מה"ת זה מהני לדאורייתא, ואם זה מדרבנן זה מהני רק לדרבנן, עיי"ש באריכות. ולא אישתמיט לחד מהני פוסקים שיזכירו שברא"ש סוף פ"ק דע"ז מבואר שדינא מלכותא מהני לדין תורה להלאו של לא תביא תועבה וכו', ושכן פסק הש"ך ביור"ד סי' קנ"א, ובע"כ נראה דדינו של הרא"ש הוא לאו מטעמא דינא דמלכותא.
דהנה הא שדנו הפוסקים, בדינא דמלכותא אם הוא מה"ת אומדרבנן, מיירי בקנין שמה"ת זה לא קנין רק המלכות תיקנו קנין חדש, או שיש קנין בין הסוחרים והמלכות קבעו שזה קנין טוב, ובזה דנו הפוסקים אם קנין כזה שהוא מדינא דמלכותא, הוא מה"ת או מדרבנן, אולם הרא"ש מיירי בשכירות שזה קנין מה"ת, דאפילו למ"ד שכירות לא קניא, אבל עכ"פ יש קנין שכירות בתורה, רק שנחלקו אם שכירות קניא או לא קניא, והבאנו לעיל שנחלקו אם שכירות זה קנין הגוף לפירות או שזה שיעבוד, (ובסוף הסי' יבואר מהאבי עזרי ביאור אחר בהמחלוקת), אבל עכ"פ עצם קנין שכירות כו"ע ס"ל שזה מה"ת, רק הרא"ש חידש שבזה"ז שידם תקיפה כו"ע ס"ל דשכירות תקיפה דדנין בדיניהם וכמו למ"ד שכירות קניא, ואין הרא"ש מחדש שיש קנין מחודש, ובכה"ג כו"ע יסברו דמהני מה"ת, דכיון בשעה ששכר הדירה או הבהמה, המשכיר השכיר לו באופן שדנין בדיניהם דשכירות הוא כמכר, ולכן א"ש דכל הפוסקים שדנו לענין מבכרת או מכירת חמץ לא הביאו דינו של הרא"ש, שאין דינו של הרא"ש שייכות למה שדנו הפוסקים שזה ב' דינים נפרדים לגמרי.
אבל עכ"פ צע"ג קושית האבי עזרי על הש"ך, והנראה לבאר בזה, דהמחבר שם ביור"ד סעיף כ"ב כתב, השוכר בית בחו"ל והדר בפונדק בא"י פטור ממזוזה שלשים יום, וכתב ע"ז הש"ך (ס"ק כ"ח) פטור ממזוזה שאינו נקרא עדיין דירה. ובשו"ת רעק"א סי' ס"ו, ובשו"ת הרי בשמים מ"ת סי' י"ח הקשו על הש"ך, דטעם זה כתבו התוס' רק לתי' קמא, דמדאורייתא שוכר חייב במזוזה דלא בעינן ביתך ואזי צריך לטעם זה דתוך ל' יום פטור לפי שעדיין לא נקרא דירה, אבל לתי' בתרא והכי קיי"ל דשוכר פטור מדאורייתא דילפינן מביתך ולא בית אחר, ולאחר ל' יום מדרבנן הוא דמחייב משום דמיחזי כשלו, ממילא הא דתוך ל' יום פטור הוא משום דאוקמי אדינא דאורייתא וא"צ לטעם שאינו נקרא דירה.
עוד הקשה רעק"א שם על הג"א שכתב, דאם שכר בית מנכרי אסור להניח להביא ע"ז לתוכו דשכירות קניא קצת, והובא לדינא בשו"ע יור"ד סי' קנ"א סעיף י' בשם י"א, א"כ מהראוי דשוכר בית יתחייב מדינא במזוזה דמקרי ביתך ולומר אף דקניא קצת מ"מ מקרי ג"כ דמשכיר והוו שותפים, מ"מ בשוכר בית מישראל יתחייב דהא פשיטא דשותפים ישראל חייבים במזוזה עיי"ש.
ונראה לבאר, דאפילו לפי תי' הב' של התוס' דסוברים, דשוכר פטור מה"ת ממזוזה דכתיב ביתך, מ"מ צ"ב, דהא אפילו אם שכירות לא קניא יש לו קנין הגוף לפירות או שיעבוד, ומזוזה הוא חובת הדר, וא"כ צ"ב כיון דיש לו זכות לדור בדירה אפילו שהוא לא בעלים על גוף הבית, אבל מ"מ שיהא חייב במזוזה מחמת קנין הגוף לפירות או השיעבוד שיש לו זכות לדור בדירה בדירה, וע"ז חידש הש"ך, דגם לתי' הב' של התוס' גדר הפטור של ביתך הוא שאפילו שיש לו זכות לדור ומחמת זה היה חייב במזוזה, מ"מ כיון שאין דירתו בבית משום שהוא ביתו אלא דר בשל חבירו ומעלה לו שכר זה נחשב לדירת ארעי ופטור מה"ת, דכל שנוטל משל אחר אפילו שיש לו קנין הגוף לפירות לא הוי דירת קבע וחשוב לעולם דירת ארעי, כן ס"ל להש"ך בביאור תי' הב' של התוס'.
ולפי"ז מיושב גם קושית רעק"א על הג"א, דהג"א ס"ל, דאפילו שכירות קניא מ"מ במזוזה ילפינן מביתך דצריך שדירתו בבית תהא משום ביתו, ושוכר אע"ג דיש לו קנין בבית דשכירות קניא מ"מ נחשב זה לדירת ארעי, דכל שנוטל משל אחר לא הוי דירת קבע וחשוב לעולם דירת ארעי, ולא לכל מילי סובר הג"א דשכירות קניא.
עוד אפש"ל ליישב דברי הש"ך, שכונת הש"ך היה ליישב קושית האבי עזרי, דהא בזה"ז שכירות כמכר וחייב מה"ת, לכן כתב דפטור משום דירת ארעי.
וכן מוכח בלבוש שכתב בסי' רפ"ו סעיף כ"ג, השוכר בית מן הגוי לאחר שלשים יום חייב במזוזה דביתך מקרי דשכירות ממכר הוא עכ"ל. וצ"ב הא קיי"ל שכירות לא קניא, ורק לגבי אונאה כתבו הראשונים דשכירות ממכר, והאיך כתב הלבוש לגבי חיוב מזוזה דשכירות ממכר, ולכא' מבואר דנקיט כהרא"ש דשכירות מעכו"ם הוי כמכר, וא"כ צ"ע למה לא חייב מיד במזוזה, אולם לפי המבואר א"ש, דבסעיף כ"ב כתב הלבוש, השוכר בית בחו"ל והדר בפונדק בארץ ישראל פטור ממזוזה ל' יום שאינו נקרא לו עדיין דירה ואינו חשוב ביתך תוך ל' יום כמו שיתבאר בע"ה דמזוזה חובת הדר הוא, ופחות משלושים יום אינו אלא דירת ארעי כיון שאינו שלו אלא מושכר הוא בידו עיי"ש. וא"כ לפי"ז א"ש, דאפילו שכירות ממכר הוא מ"מ הוי דירת ארעי ופטור ממזוזה תוך ל' יום, וא"ש מה דפסק הש"ך ודעימי' שאפילו שכירות בזה"ז מכר מ"מ תוך ל' יום פטור ממזוזה מה"ת.
והנה לעיל הבאנו קושית הפמ"ג והאבי עזרי על המג"א, שישראל ששכר פרה מעכו"ם יהא חייב בזה"ז מצד שביתת בהמתו, והנראה בזה דהאמרי בינה בדיני שבת סי' ג' מחדש, דדינו של הרא"ש הוא דוקא בשכירות בית דאלים, משא"כ בשוכר בהמה י"ל דלא אלים ואף בדיניהם לא חשיב כמכר עיי"ש.
<h4>טז</h4>
והנה המחבר באו"ח סי' י"ד סעיף ג' כתב, השואל מחבירו טלית שאינה מצוייצת פטור מלהטיל בה ציצית כל ל' יום דכתיב כסותך ולא של אחרים, אבל אחר ל' יום חייב מדרבנן מפני שנראית כשלו. והמ"ב (סק"י) כתב, דשוכר דינו כשואל, וצ"ב למה האחרונים הנ"ל שהעירו דשוכר בית מעכו"ם לפי הרא"ש והש"ך חייב במזוזה מה"ת וצריך להניח מיד, א"כ ה"ה בשוכר טלית מעכו"ם יהא חייב מה"ת להניח מיד, ואפש"ל דאה"נ, דהמחבר מיירי רק בשואל מישראל, אבל באמת כששוכר טלית מעכו"ם צריך להניח ציצית מיד, אולם לפי המבואר דחלוק מטלטלין מקרקע א"כ כששוכר טלית אינו חייב מה"ת להניח ציצית מיד, וצ"ע.
והנה בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קנ"ד נשאל, בהשכיר בהמה מבכרת לגוי ובתוך זמן השכירות ילדה אם הוא קדוש בבכורה, ומסיק שם בפשיטות דשכירות לא קניא וקדוש בבכורה מה"ת, עיי"ש. וצ"ע דבמנחת פתים הוא נקיט, דשוכר בית מגוי חייב במזוזה מיד מה"ת דשכירות דינו כמכר בזה"ז, וא"כ לפי"ז ה"ה בהשכיר בהמה מבכרת לגוי צריך שיהא פטור מבכורה, ולמה לא הזכיר בכלל האמרי יושר מהרא"ש והש"ך דשכירות בזה"ז דינו כמכר, אולם לפי המבואר באמרי בינה דחלוק קרקע ממטלטלין א"ש, ולפי"ז מיושב קושית הפמ"ג על המג"א, דלהכי בשכר בהמה מעכו"ם לא אמרינן דשכירות דינו כמכר דחלוק מטלטלין מקרקע.
שוב הראיני בני הרב משה נ"י, דבשו"ת מהרש"ם ח"ז סי' ר"ה נשאל המהרש"ם, באיש אחד שהיה לו פרה מבכרת וסמוך לזמן הלידה השכיר הישראל את הפרה לעכו"ם על חודש א', האם השכירות פוטר מבכורה, והאריך שם המהרש"ם, ובסוף התשובה כתב וז"ל, והנה עוד יש לדון בזה מדברי הרא"ש סופ"ק דע"ז, וש"ך יור"ד סי' קנ"א, דיש להקל מכח דד"מ, דלפי דיניהם שכירות קונה, אבל כבר כתב הפמ"ג באו"ח סי' רמ"ו דכל זה לא מהני אלא לגבי איסור דרבנן ולא באיסור תורה, ויש לדון בזה דתליא אם הא דדמ"ד הוא מה"ת או רק מדרבנן שנחלקו בזה, דהב"ש בא"ע סי' כ"ח (סק"ב) כתב בפשיטות דהוי רק מדרבנן, ונמשך אחריו בשו"ת בנין ציון החדשות סי' ט"ו, אבל באבנ"מ שם סק"ב ס"ל דהוי מה"ת, ואף שהניחו בצ"ע, מ"מ בשו"ת חת"ס יור"ד סי' שי"ד כתב בפשיטות דהוי מה"ת, א"כ י"ל דמהני גם לגבי בכור, ועיין מג"א סי' תמ"ח (סק"ד) במה שנחלק עם המ"ב, ובתשובת חת"ס יור"ד סי' קי"ד וסי' שי"א וסי' שט"ז, וספר יהושע סי' י"ג ומשיבת נפש סי' ט', וגם בלא"ה צ"ע דנהי דקנה בדד"מ מ"מ אינו אלא ק"פ ולא הוי כקנין הגוף.
והנה מה שכתב דדינא של הרא"ש הוא מצד דינא דמלכותא דינא כבר הערנו לעיל דאינו מוכרח, וגם יש לדון במש"כ דמ"מ אינו אלא ק"פ ולא הוי כקה"ג.
<h4>יז</h4>
דהנה הטור בחו"מ סוף סי' קע"ה כתב וז"ל, שכירות כתב הרמב"ם שאין בו דינא דבר מצרא, וא"א הרא"ש ז"ל כתב בתשובה, שיש בו דינא דבר מצרא דשכירות ליומי' ממכר הוא, ומטעם זה יש בו אונאה, וה"ה לענין מצרנות שייך בי' הטוב והישר כמו גבי מכר, ויעו"ש במפרשי הטור מה שבארו, במחלוקת הרמב"ם והרא"ש, עכ"פ משמע דהרא"ש סובר דשכירות אין זה שיעבוד גרידא רק יש לו קנין הגוף לפירות
והנה הרמב"ם בפרק ו' מהל' שכירות ה"ה פסק, במשכיר חצירו לחבירו דאם יש בתוכו בהמה של אחרים הזבל של בעל החצר שחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שהיא שכורה ביד אחרים, והראב"ד משיג וז"ל בסו"ד, דאי אגירא לי' כדידי' דמי וקניא לי' מידי דהוי אשוכר את מקומו.
וכן פסק הרא"ש כהראב"ד, דהטור בחו"מ סי' ר"ס כתב שאלה לא"א הרא"ש ז"ל, ששאלת ראובן הדר עם שמעון בביתו ומעלה לו שכר וקנה ראובן מציאה בתוך הבית של מי הוא, של שמעון או של ראובן, נראה לי כיון דמעלה לו שכר שכירות ליומי' ממכר הוא, והוי דמי חצר השותפין ע"כ. מבואר דהרא"ש פסק דזוכה השוכר כיון דשכירות הוי כממכר, וכמוש"כ הראב"ד כיון דאגרי' דידי' הוא.
וכן ביאר הנתיבות סי' קצ"ב (סק"ו) הגדר דחצר קונה מציאה וכדומה וז"ל, אבל לענין שיהיה כחצירו שיקנה לו ע"י החצר זה מציאה או מקח הבא לתוכו אינו קונה כשאין לו בחצר רק שיעבוד הגוף להתשלומין וכו', ולכן כשירצה שיהיה חצר שלו אפילו לענין שיקנה לו מה שבתוכו צריך שיהיה לו קנין הגוף ממש לפירות, עיי"ש. וכ"כ עוד הנתיבות בפתיחה סי' ר' וז"ל, וחצר המושכר הוא לאו דוקא, וה"ה אם שאל לו החצר דשאלה ושכירות קונין דתרווייהו יש בהן קנין פירות וכדמוכח בעירובין תוד"ה ולא ידענא עיי"ש. מבואר דלפי הרא"ש שסובר שחצר של השוכר קונה צ"ל דיש לו קנין הגוף לפירות.
והנה המג"א או"ח סי' רמ"ו (סק"ח) (הבאנו לעיל ) כתב בתו"ד, ואף דבחו"מ סי' ר"ס כתב דמקרי חצירו של השוכר לענין קנייה, ונ"ל כמ"ש הריב"ש דדוקא לענין הנאה של השכירות מקרי חצירו זה ג"כ הנאה היא, אבל הגוף של המשכיר עיי"ש במחצה"ש. ובביאור דברי הריב"ש כתב בשו"ת בית מאיר סי' ל"ה, דהא דאמרינן שכירות כממכר היינו לענין הנאת שימוש, דלהנאת שימוש הוא מכור להשוכר, אבל גוף החפץ הוא של המשכיר עיי"ש, והנה להקנות תשמישין גרידא א"א דהוי דבר שלב"ל, וכמפורש בב"ב דף קמ"ז ע"ב ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום עד שיאמר הבית לדירה, וא"כ צ"ל כשמוכר תשמישין היינו שמוכר גוף לפירות, מבואר ג"כ כמו שבארנו דאם חצר המושכר זוכה לשוכר, צ"ל שיש לו קנין הגוף לפירות, וכן ביאר הגר"א בסי' שי"ג (אות ה') שיטות הראשונים דס"ל, דחצר המושכר זוכה להשוכר דשכירות ליומי' ממכר הוא עיי"ש.
והנה המחבר בחו"מ סי' שי"ג סעיף ג' פסק כהרמב"ם, דחצר המושכר זוכה להמשכיר, והב"י בסי' שי"ג תמה על הרמב"ם, דכיון דקיי"ל דשכירות ליומי' ממכר הוא חצירו של שוכר הוא וזוכה לו ולא היה לו לקנות למשכיר,עיי"ש. והש"ך בסי' שי"ג (סק"א) כתב, לענין דינא נראה דהעיקר כהרמב"ם, ונראה להביא ראי' ממאי דאמרינן בפ"ק דע"ז דף ט"ו ע"א דשכירות לא קניא, ומה שתמה הב"י דהא שכירות ליומי' ממכר הוא לק"מ, ואשתמוטתי' תוס' דפרק הזהב דף נ"ו ע"ב ותוס' דע"ז שכתבו להדיא, דלא אמרינן שכירות ליומי' ממכר רק באונאה ולא בשאר דוכתי עכתו"ד.
והנה מש"כ הש"ך דאישתמיטתי' מהב"י תוס' בב"מ ובע"ז, נראה דכוונת הב"י הוא לשאר הראשונים שהבאנו לעיל שתי' קושית התוס' באו"א, ולפי"ד מבואר דאפילו אם שכירות לא קניא, מ"מ יש להשוכר קנין הגוף לפירות, וא"כ הקשה הב"י דבחצר המושכר צריך השוכר לזכות, אבל הש"ך נקיט לעיקר דדינא כהתוס', דהא דשכירות הוי כממכר זה רק לגבי אונאה ושכירות הוי רק שיעבוד וכדבארנו לעיל, ולכן ס"ל דהחצר קונה למשכיר, עכ"פ מבואר ג"כ מהש"ך, דאם חצר המושכר קונה להשוכר צ"ל שיש לו קנין הגוף לפירות, וכן מבואר בשו"ת הרא"ש כלל א' סי' ו', שאפילו אם שכירות לא קניא יש להשוכר קנין הגוף לפירות עיי"ש.
והנה בספר אבי עזרי פ"ו מהל' שכירות ה"ה העיר לפי הראשונים דס"ל, דלמ"ד שכירות לא קניא יש להשוכר קנין הגוף לפירות, וא"כ צ"ב מה סובר המ"ד שכירות קניא הלא יותר מפירות אין לו, והאיך מותר למ"ד שכירות קניא להכניס בתוכה ע"ז הלא הגוף היא של ישראל, וכן מה שאמרו בע"ז דף ט"ו ע"א, בכהן ששכר פרה מישראל דאי שכירות קניא מותר להאכילה בתרומה והלא הגוף הוא של הישראל ואין זה קנין כספו של כהן, ועוד יותר צ"ע הלא בשכירות אינו מביא בכורים כמפורש במשנה פ"ק דביכורים משנה ב', האריסין והחכירות אינן מביאין ביכורים, ולא מוכיח מזה הגמ' ששכירות לא קניא, ומ"ש שלענין להאכיל בתרומה אי שכירות קניא מקריא קנין כספו, ואילו קנין פירות אפילו לר' יוחנן דאמר כקנין הגוף דמי אינו מאכיל בתרומה כמבואר בתוס' ר"פ אלמנה לכה"ג, וביכורים מביא לר' יוחנן, וצ"ב דמדוע באמת אין השוכר מביא ביכורים למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, ומ"ש ממוכר שדהו לפירות שמביא וקורא לר' יוחנן, אולם זה פשוט וברור שודאי בשהקנה גוף לפירות גם לר' יוחנן אינו מביא וקורא, ורק בשהקנה השדה לזמן שגוף השדה מכר לו לזמן ולא בשהקנה שדה לפירותיה, וראי' לזה, ממה שהדין דהקונה שני אילנות אינו מביא ביכורים אף שעכ"פ יש לו בהקרקע הזכות כמו דקל לפירותיה, שהרי אינו יכול לומר לו עקוץ אילנך, ובהכרח מאחר שאין לו בהקרקע כלום אינו מביא, וזה ביאור דברי התוס' בפרק לא יחפור דף כ"ז ע"א ד"ה לא (ויעויין בקה"י שביעית סי' א' שהביא גם מהחזו"א שהוכיח כן מהתוס' בב"ב עיי"ש), ומה שאיתא בגיטין דף מ"ז ע"ב, המוכר שדהו לפירות ר' יוחנן אמר מביא ןקורא, הכוונה שמכר לי' הקרקע לזמן כפרש"י שם, ולא כשהמכירה היתה שדה לפירותי', ומאחר שאפילו אי שכירות לא קניא היא ג"כ גוף לפירותי', ובהכרח שאי אמרינן שכירות קניא הוא שקונה הגוף לזמן, וא"כ קשה מדוע אינו מביא בכורים לר' יוחנן,עיי"ש שהאריך שזה הלכה הלכה מיוחדת לגבי הבאת בכורים שאינו יכול להביא, אבל לשאר דיני תורה כגון שכהן שכר פרה מישראל מותר להאכילה תרומה, וכן יכול להשכיר לעכו"ם שיכניס לתוכה ע"ז מאחר שיש לו עצם הגוף על זמן קבוע עכתו"ד. וכן האריך בזה בספר מעדני ארץ שביעית סי' ט"ז שהביא מראשונים דס"ל כהרא"ש, דשכירות בזה"ז דינו כמכר, ומבואר מדבריהם דהוי כמכר גמור לזמן דעדיף טפי מקנין פירות, עיי"ש שהאריך בזה.
ומעתה לפי שמוכרח מהרא"ש דס"ל כהני ראשונים דלמ"ד שכירות לא קניא יש לו קנין הגוף לפירות, ובע"כ צ"ל דהא דהרא"ש חידש דבזה"ז שכירות דינו כמכר ומה"ט מותר להעכו"ם להכניס ע"ז להבית, היינו שיש לו עצם הגוף לזמן, וכמו למ"ד שכירות קניא, ורק לגבי הבאת בכורים אמרינן שקנין פירות לאו כקנין הגוף שאינו יכול לומר האדמה אשר נתת לי, אבל לגבי קדושת בכורה כיון שהגוף שלו לזמן דשכירות דינו כמכר מסתבר שנפקע קדושת בכורה, וכמו שמותר לכהן להאכיל תרומה לבהמת ישראל, או שמותר להשכיר לעכו"ם שיכניס לתוכה ע"ז כיון שהגוף הוא להשוכר לזמן, א"כ ה"ה שנפקע קדושת בכורה, וצ"ע על המהרש"ם שכתב דלפי הרא"ש כיון שק"פ לאו כקה"ג אינו נפקע קדושת בכורה, ולפי המבואר לפי הרא"ש מוכרח דשוכר נחשב ללוקח עצם הגוף לזמן ולכן צריך להפקע קדושת בכורה.
וראיתי בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' נ"א שכתב בתו"ד וז"ל, ואף לר"י דסובר דקה"ג דמי דוקא במוכר שדהו לפירות, אבל שוכר ודאי דאין לו קה"ג דשכירות לא קניא והגוף לעולם הוא של משכיר, כמבואר בש"ס בפ"ק דפסחים, ופ"ק דע"ז, ועיין במג"א סי' רמ"ו (סק"ח) וכו', ובסוף התשובה כתב עוד וז"ל, ואף שבאמת אין לשוכר שום קנין בהגוף דשכירות לא קניא, רק דשיעבוד אית לי' בגוף לענין קניית הפירות, עיי"ש. וצ"ע שכ"כ בפשיטות ולא הזכיר דמבואר בראשונים, דאפילו למ"ד שכירות לא קניא יש להשוכר קנין הגוף לפירות, ויעויין שכן מבואר במקור חיים סי' ת"מ (סק"ה), ויעויין עוד בישעות יעקב סי' רמ"ו, ובשו"ת בית יצחק או"ח סי' ל"ג.
עוד צ"ע על הש"ך שכתב, דעיקר דדינא הוא כהרמב"ם, דחצר המושכר זוכה להמשכיר כיון דפסקינן שכירות לא קניא, הא הש"ך ביור"ד סובר דשכירות בזה"ז דינו כמכר א"כ צריך השוכר לזכות במה שנפל לחצר, וצ"ע.
<h4>יח</h4>
ולאור כל הנ"ל מבואר, דרוב הפוסקים נקטו דשכירות בזה"ז דינו כמכר גם היכי שנוגע לדיני תורה, וא"כ בנידון שאלתינו אם השכיר מחסן וכדומה ליהודי שאינו שומר תו"מ דינו כמכר ואין המשכיר עובר בב"י ובב"י אפילו היכא שהאחריות חמץ הוא על המשכיר
וראיתי בספר פסקי תשובה סי' ת"מ (אות ב') שכתב, שנתפשט המנהג שבעלי חברת ביטוח חברת שמירה וחברות אחסנה, מוכרים במכירת חמץ לנכרי את החמץ שבאחריותם, (ובאות 13) ציין דנראה דנתפשט כן המנהג, כיון שבדרך כלל לבעלי חברות ביטוח יהודים יש לקוחות יהודים שמבטחים נכסיהם, ואולי הלקוח אינו מוכר חמצו לגוי, ובזה חייב המבטח מצד כל ישראל ערבים זה לזה למכור לנכרי את חמצו של המפקיד שיש לו אחריות עליו כמבואר במ"ב סי' תמ"ג (ס"ק י"ד), דישראל שהיה לו פקדון מישראל אחר ואפילו שלא קיבל עליו אחריות ולא שמירה ואינו עובר עליו, מ"מ צריך לבערו כדי שלא יעבור עליו המפקיד דכל ישראל ערבים זה בזה, עיי"ש.
ולאור כל הנ"ל, אין לכל החברות שמירה ואחסנה וביטוח שייכות לפקדון, רק שמשכיר להם מקום ואין זה מונח ברשותו, ושכירות דינו כמכר, ואפילו שיש להמשכיר אחריות זה חיוב גרידא לשלם, ואינו נחשב לשלו מחמת זה, וא"כ אין עליו חיוב מכירה מיוחד למכור החמץ יותר משיש לישראל אחר, דאין להמשכיר או להבעלים שום שייכות להחמץ, ואינו דומה לפקדון שמבואר במ"ב שחייב למכור הפקדון.
העולה מכל הנ"ל, א) דמותר להשכיר לעכו"ם או ליהודי שאינו שומר תו"מ, מחסן או אוטובוסים, ולקבל אחריות על החפיצים שמונחים בתוכו, ואפילו שיש בתוך החפיצים חמץ, ואין עליו חיוב מיוחד לבער החמץ יותר משיש לישראל אחר, ולטעם הג' מותר, רק כשמשכיר לעכו"ם שאז דינו כמכר, ואפילו דנימא דהוי קנין פירות, מ"מ בארנו שזה נחשב ללוקח עצם הדירה לזמן ואינו נחשב לבתיכם ונחשב לביתו של השוכר, וכן מבואר בשו"ת בית שלמה או"ח סי' צ"א וז"ל, ועלה בדעתי לכתוב, שמוכר המקום לזמן שאף שגוף החמץ אסור למכור לזמן וכו', מכירת החדר ודאי מועיל לזמן וכו', דאף דשכירות לא קניא, אבל מכירה כזו על זמן ודאי דקניא, ולא מקרי ביתו של המוכר תוך הזמן אף דמכירה זו לא הוי רק קנין פירות ואנן קיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, מ"מ כל מכירות קרקעות בזמן שהיובל נוהג הוי רק מכירה לזמן והוי רק קנין פירות כדאיתא בש"ס סוף פרק השולח, ואעפ"כ ודאי דלא הוי כשכירות ומקרי תוך הזמן ביתו של לוקח וז"ב, ב) נכון להחמיר כששוכר דירה בחו"ל מעכו"ם להניח מזוזה תיכף.
<h3>בדין אבוקה בהבדלה ובדיקת חמץ</h3>
הרב יואב רוזנטל
ענף א - יבאר מחלוקת ראשונים אם יש מצוה באבוקה להבדלה במקום שיש כבר נר, ואיך נוהגים בפועל, (ויפלפל בגירסאות הקדמונים בענין אבוקה בבדיקת חמץ) / ענף ב - יבאר מהו גדר אבוקה, והנפ"מ היוצאת מזה למעשה / ענף ג - יבאר דין אבוקה במקום שדולק אור החשמל, האם מועיל אבוקה, והאם אור החשמל לסוגיו
יכול לשמש כאבוקה.
<h4>ענף א</h4>
א. בערבי פסחים (קג:) מובא המעשה דר' יעקב בר אבא שהתארח אצל רבא - כי מטא (רבא) לאבדולי קם שמעיה (דרבא) ואדליק אבוקה משרגא. א"ל (ריב"א לרבא) למה לך כולי האי הא מנחא שרגא? א"ל (רבא) שמעא מדעתיה דנפשיה קא עביד (פירש"י כלומר מעצמו אשר לא צויתיו). א"ל (ריב"א לרבא) אי לא שמיע ליה מיניה דמר לא הוה עביד. א"ל (רבא) לא סבר ליה מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. (ור"ח גורס: אמר להו האמר ר' יוחנן אבוקה להבדלה ממה"מ. וברי"ף הגירסא: א"ל הכי אמר רב אבוקה כו'). ע"כ.
והנה זה רבות בשנים נפלאתי מה ראה רבא לדחות את ריב"א בקש ומדוע התחמק מלומר לו הטעם והסיבה האמיתית שהדליק שמשו אבוקה ולא הסתפק בנר הדולק, וגם למה נמנע מללמד לו הלכה למעשה? (ועי' סנהדרין צא: כל המונע הלכה מפי תלמיד אפילו עוברין שבמעי אמו מקללין אותו שנאמר מונע בר יקבוהו לאום כו' וע"ש עוד). וצע"ג.
ב. ואשר נראה לומר בזה בס"ד, דהנה עוד יש לדייק אריכות לשון רבא בתשובתו: "לא סבר ליה מר" אבוקה להבדלה ממה"מ, ומדוע לא אמר בקצרה אבוקה להבדלה ממה"מ (וכגירסת הרי"ף והר"ח)? ולמאי נתכוין רבא בהקדמה ד"לא סבר ליה מר"?
אמנם נראה דרבא טען שדין זה דאבוקה הוא דבר שבסברא, ויעויין בגיטין (ו:) דמבואר שאדם גדול נמדד לפי כח סברתו ולא לפי ידיעותיו (וכדאיתא ברש"י בחולין יג: ד"ה ולא בעכו"ם וברשב"ם בפסחים קא: ד"ה ה"ג במתני' שהאמוראים לא היו צריכים להיות בקיאים בכל הברייתות ע"ש). וברש"י בגיטין שם - "בשלמא מילתא דתליא בסברא. אי לא הוה סבר לה מדעתו: לחיי. כלומר שפיר מצית למימר דלאו גברא רבה הוא:", (משא"כ אי לא שמיע ליה גמרא אין זה פוגם בשם "גברא רבה"!). ואכמ"ל.
וממילא מבואר דרבא בא בטענה לריב"א: "לא סבר ליה מר"? דהיינו זהו דבר שתלוי בסברא והיה לו להבין ולסבור זאת מעצמו!
[והסברא בדין זה מבוארת בראשונים בשני אופנים: א. או מחמת נוסח הברכה בורא "מאורי" האש בלשון רבים (עי' ברכות נב:), וריבוי מאורות וגוונים שבאש ניכר במיוחד באבוקה "דיש בה מאורות הרבה" מאשר בנר יחידי (והוי הידור מצד נוסח הברכה) - עי' בר"ן ובמאירי ובריטב"א ומהר"ם חלוואה ובמכתם כאן, ב. או מטעם ריבוי אור (והוי הידור מצד עצם הברכה, ויתבאר טעמו לקמן סוף אות ז) - עי' בחי' תלמיד הרשב"א (ח.) "שאורה גדול" ובלבוש (סי' רחצ סעי' ב) "שאורו מזהיר" וע"ע בספר המאורות כאן. ועי' בדבר שמואל בפסחים (ח. וקג:) שתולה שני הצדדים במחלוקת רש"י בברכות (נב: ד"ה הרבה מאורות) והשיטה בשם הראב"ד שם אי לשון "מאורי" האש הוא מחמת ריבוי גוונים שבאש (וזה ניכר באבוקה), או מחמת שיש באש הרבה הנאות - חימום בישול ואור, (ומצד זה יש עדיפות לריבוי אור). ודפח"ח].
וכעת גם מבואר מדוע מלכתחילה ניסה רבא להתחמק מלומר לו הטעם, דלא רצה להכלימו ולגרע משם "גברא רבה" דריב"א. ודו"ק היטב. (וסמך על זה שריב"א יבין זאת מדעתו, וממילא גם אין כאן החסרון ד"מונע בר". ואולי גם רמז לו במה שאמר שמעא "מדעתיה דנפשיה" קא עביד שזהו דבר שנלמד מעצמו ומסברא כנ"ל ורצה רבא שריב"א יבין מעצמו). וזהו פירוש מחודש ואמיתי ולא ראיתיו בשום מפרש.
[ואחר החיפוש מצאתי בספר שדה יצחק (גויטע, מחכמי איטליה לפני כמאה וחמישים שנה, הוצאת חברת "אהבת שלום") כאן שכתב במקצת כעין דברי ובסגנון אחר, (דרבא חידש מעצמו דין זה, וכשריב"א שאלו חשב רבא שאולי יש לו סברא אחרת הפוכה ולכן אמר "שמעא מדעתיה עבד", דאם יש לריב"א סברא החולקת על רבא לא היה מעיר לו משום כבודו עד אחר ההבדלה, משא"כ אם השמש עשה מדעתו היה מעיר מיד אם יש סברא הפוכה. וכשענה ריב"א "אי לא שמיע ליה מיניה דמר" הבין רבא שאין לריב"א סברא בזה לחלוק עליו. ושאלו "לא ס"ל למר" כו' דזהו סברא שהיה צריך לחדש מעצמו כרבא, וע"פ הנז"ל דיש באש כמה מאורות), יעו"ש].
ג. והנה המרדכי כאן (בתוס' מערבי פסחים) הקשה כדברינו - וא"ת אמאי לא השיב לו מתחילה האמת כמו שהשיב בסוף? ותירץ בשם הר"י מקורבי"ל באורך שרבא וריב"א לא הבינו אחד את השני והמשיב טעה בדברי השואל והשואל טעה בדברי המשיב, (דהיינו רבא חשב שריב"א שואל למה צריך אבוקה הרי יש נר וסגי בזה, וע"ז אמר שהשמש עשה מעצמו, אמנם ריב"א באמת שאל למה בכלל צריך אבוקה וטעה לחשוב שעל שאלה זו ענה לו רבא שהשמש עשה מעצמו וכו'), יעו"ש. ועכ"פ יוצא מביאורו הלכה מחודשת שאם יש כבר נר דולק אי"צ לכו"ע להדליק אבוקה! (והמצוה מן המובחר היינו אם אין אור כלל אז עדיף להדליק אבוקה מאשר נר, אבל להדליק אבוקה כתוספת על הנר אין בו אפילו מצוה מן המובחר). ועי' בברכת אברהם כאן שדן אם יש מצוה בצורת הנר, דהמצוה היא עצם הברכה (לברך על נר), אבל לכאו' בעצם החפצא דהנר אין שום חלות מצוה. ע"ש. (ובעז"ה נאריך בנקודה זו לקמן סוף אות ז ואכ"מ).
עוד הובאו דברי הר"י מקורבי"ל באו"ז (הל' שבת אות צד), ע"ש ובמה שהוסיף (על המובא במרדכי) לבאר ע"פ הגמ' בברכות (נג:) שאין מחזרין על האור וכ"ש שאין לחזר אחר האבוקה, ורק אם שתיהן מזומנות לפניו נר ואבוקה אז מצוה מן המובחר באבוקה.
ונראה דפירוש זה א"ש טפי לגירסת הר"ח והרי"ף הנ"ל, דהשמיטו התוספת ד"לא סבר ליה מר", ולא למדו כמהלך דידן שהוא דבר שמובן מאיליו (ולכן רבא ניסה להתחמק מלומר לריב"א טעם הדבר), אלא הוא חידוש של רב או של ריו"ח. (והגם שהמרדכי כן גרס לה, יתכן שלר"י מקורבי"ל לא היתה גירסא זו). ובפועל עשה השמש באמת שלא מחמת ציווי רבא. אבל לגירסת הספרים דידן י"ל כמשנ"ת לעיל (אות ב).
[ויש לדייק שלגירסת הרי"ף והר"ח שהשמיטו ההקדמה ד"לא ס"ל למר" מובא דין זה כחידוש רב או ריו"ח, ואילו לגירסא דידן שרבא התפלא שריב"א לא סבר לה מעצמו מובא דין זה בלא מקור אלא רבא אמרה בסתמא! וע"ע בגמ' לעיל (ח.) שמובא דין זה בשם רבא. (וצ"ל שהרי"ף והר"ח יגרסו שם אחרת ולשיטתם. וע"ש בר"ח, ומש"כ בדבריו לקמן סוף אות ד. וע"ע לקמן ריש אות ה בשם הצל"ח עוד מהלך בגירסת הרי"ף שמתאים לצד ראשון! ואכ"מ)].
ד. ויהיה נפ"מ למעשה בין שני הפירושים, כשיש כבר נר דולק האם עדיין יש מצוה מה"מ להדליק אבוקה או לא - דלפירוש שנתחדש לעיל (באות ב) הרי שגם כשיש נר דולק אכתי ממה"מ להדליק אבוקה וכמו שאמר רבא לבסוף, ואילו לפי' הר"י מקורבי"ל (באות ג) אין שום ענין להדליק אז אבוקה וכתמיהת ריב"א לרבא (וגם רבא ס"ל כן לפירוש זה). דהיינו יש כאן שני צדדים הפוכים שאפשר לפרש בגמ': א. או שהשמש באמת עשה מכח ציווי רבא וכהלכה, ב. או שעשה ע"ד עצמו ולא היה צריך להדליק אז אבוקה כלל. ונפ"מ לדינא.
ולכאו' יהיה תלוי כל זה בטעם הדבר (שנתבאר לעיל אות ב) ושורשו, דאם הטעם הוא שיש באבוקה הרבה "מאורות" וכלשון הברכה "מאורי" האש, הרי שיש שינוי מהותי בין נר לאבוקה וגם אם הנר דולק אכתי מצוה באבוקה, (דהיינו צד ראשון לעיל מתבאר שפיר לפי טעם ראשון). אמנם לטעם השני ד"ריבוי" אור יש מקום לומר שאם יש כבר נר דולק אי"צ לחזר אחר אבוקה, (וכצד שני לעיל), דזהו רק שינוי ב"כמות" ולא ב"איכות". [וגדר שינוי ה"כמות" בזה מבואר ברש"י ביומא (עה: ד"ה כעין יממא) שההבדל בין נר לאבוקה הוא כעין ההבדל בין אור יום ללילה. ע"ש. וע"ע פסחים (ז:) בסוה"ע וריש (ח.), ובחולין (יג:) בסוה"ע. ואכמ"ל]. וגם זה נכלל בהא דאיתא בברכות (נג:) דאין מחזרין על האור, ע"ש, וכ"ש שאין מחזרין על "תוספת" אור. ועי' בא"ר (סי' רחצ אות ו), וכן הוא להדיא באו"ז הנ"ל (אות ג). אמנם יעו' בהגהות החת"ס על שו"ע (או"ח סי' רחצ סעי' ב) ובצל"ח כאן שחידשו סברא הפוכה, דאם אינו רוצה לברך על האור אינו מחויב, אבל אם הוא כן מברך אזי ודאי שיש עדיפות לעשות ממה"מ ולהדליק אבוקה, ע"ש. ובקצרה: טעם ראשון מתאים לפירוש ראשון, וטעם שני מתאים לשני הפירושים.
[ויעו' בר"ח ריש פסחים (ח.) שכתב - "אע"ג שהאבוקה להבדלה מצוה מן המובחר, אין בודקין (חמץ) אלא בנר" כו'. הגמ' שם מקשה מדוע לא בודקים חמץ באבוקה ומביאה דברי רבא שלעת"ל צדיקים בפני שכינה כנר בפני האבוקה (וראיה שאבוקה אורה גדול מנר), ואח"כ מובא דין רבא הנ"ל (דאבוקה להבדלה). והנה לטעם הראשון לעיל של הרבה "מאורות" אין שום שייכות בין האבוקה דהבדלה לבדיקת חמץ, דהמעלה של אבוקה בהבדלה זהו ענין ששייך אך ורק לנוסח הברכה דההבדלה, ולכאו' אינו קשור לכל השו"ט שם דבדיקת חמץ, וכבר נתקשו בזה המפרשים שם (ע"ש בדבר שמואל ועוד, וע"ע תוס' חכמי אנגליה). וצ"ל שהביאוהו אגב גררא דמיירי מדברי רבא ב"אבוקה". אבל מהר"ח הנ"ל משמע שגם זה הוא חלק מהקושיא מדוע אין בודקין באבוקה? אמנם לטעם השני של "ריבוי אור" מובנים דבריו - דאע"ג דבעלמא (בהבדלה) יש עדיפות לאבוקה דהוי אור טפי (וס"ד שגם לבדיקת חמץ עדיף אבוקה), עכ"פ לבדיקת חמץ אינו מועיל דלא נכנס לחורים וסדקין. וע"פ משנ"ת (לעיל שפירוש שני מתאים לטעם שני) א"ש, דהר"ח לשיטתו כאן דגורס כגירסא השניה (שמתאימה לשיטת הר"י מקורבי"ל) וממילא נקט כהטעם השני דריבוי אור! ודו"ק. וע"ע בחי' תלמיד הרשב"א (דף ח.) שם שדברי רבא מובאים כקושיא מדוע לא בודקים באבוקה - "ועוד והאמר" רבא אבוקה להבדלה ממה"מ "מפני שאורה גדול". ומפורש כמש"כ דלטעם שני ה"ז חלק מקושיית הגמ', דזהו ענין כללי באבוקה, ולא דין פרטי בנוסח הברכה דהבדלה! וכ"כ בשו"ת הרא"ש (כלל יד אות ג) - "ואע"פ שאור האבוקה גדול מאור הנר, שהרי אמרו אבוקה להדלקה ממה"מ", אפ"ה אין לבדוק לאור האבוקה כו'. ודו"ק היטב].
ה. ומצאנו מפורש בראשונים שגם אם יש נר אכתי מצוה מה"מ באבוקה "ואע"ג דמנחא שרגא קמיה" (ודלא כר"י מקורבי"ל) - כלשון ספר המאורות כאן, וכן הוא בספר השולחן (הל' סעודה שער שמיני). וא"ש לדברינו. (ובספר המאורות ביאר הטעם מפני שאורה גדול, וכנ"ל שלטעם זה י"ל את שני הצדדים. וגם גרס "לא ס"ל למר" כו', וא"ש למשנ"ת). והב"י (או"ח סי' רחצ) והד"מ (אות א) הביאו מא"ח (הל' הבדלה אות יז) וכלבו (סי' מא) בשם מהר"ם כצד זה. (ועי' בא"ח הל' הבדלה אות ד שהטעם דאבוקה משום ריבוי "מאורות", וא"ש לשיטתו וכנ"ל). וכן הוא בתשב"ץ (אות פא) בשם מהר"ם.
ועי' בצל"ח כאן שמדייק שהרי"ף והרא"ש למדו כפירוש ראשון שהשמש עשה ע"פ ציווי רבא, (מדהשמיטו הא ד"שמעא מדעתיה דנפשיה קא עביד"), ולא למדו כהר"י מקורבי"ל, (והא דאמרינן בברכות נג: דאין מחזירין על האור היינו בדלית ליה, אבל אם נר דולק מצוה באבוקה), וזהו כפסק השו"ע (סי' רחצ סעי' ב) שצריך להדליק עוד נר להבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר. (ונזכרו דברי הצל"ח לעיל אות ד וכ"כ החת"ס ע"ש). והטעם שרבא לא גילה מיד לריב"א את הדין (וא"א לכאו' לומר לרי"ף את המהלך דלעיל אות ב דהרי אינו גורס "לא ס"ל למר", וגם לא ס"ל כמהלך הר"י מקורבי"ל, וכדיוק הצל"ח) יבואר להלן:
עוד פירוש חדש בגמ' יש בתוס' הרא"ש כאן שהיו רגילים לא לגלות מיד הטעם כדי "לחבבו עליו". ע"ש. וכעין זה איתא ביעב"ץ שעשה זאת "לחידודא", [ויתכן שכוונת היעב"ץ הוא כמו הפירוש שנתחדש לעיל (אות ב) שרבא רצה שריב"א יאמר זאת מעצמו]. (ועכ"פ גם לפירושים אלו יוצא שבפועל סובר רבא דגם אם יש נר ממה"מ להדליק אבוקה, והשמש כן עשה מכח ציווי רבא, ודלא כר"י מקורבי"ל, וכנ"ל בשם הצל"ח בדעת הרי"ף והרא"ש). והגם שבשו"ת הרא"ש (הנז"ל סוף אות ד) מבואר כטעם שני של ריבוי אור, עכ"פ כבר נתבאר לעיל (אות ד) שלטעם שני י"ל כשני הצדדים בדין זה (וכמש"כ לעיל בספר המאורות).
המג"א (סי' רחצ ס"ק ד) הביא דברי הר"י מקורבי"ל וכתב דהפוסקים לא הביאוהו, ומפרש הגמ' ע"פ דרך הר"י מקורבי"ל (שרבא וריב"א לא הבינו אחד את השני) אבל באופן אחר, וכעין דברי הט"ז שם (ס"ק א), שטענת ריב"א היתה למה הדליק השמש אבוקה, והרי סגי ליה בעוד נר נוסף על הקיים (ויהיה כעין אבוקה), וגם רבא עצמו סבר כן. ע"ש. וא"כ זהו כדעות שבכ"ע אבוקה הוי ממה"מ (אלא שאם יש נר אחד מספיק להוסיף לו עוד נר ואי"צ אבוקה דוקא, דבשני נרות כבר הוי אבוקה, וכמובא בב"י שם בשם האגודה). עוד הוסיף המג"א דצריך לחבר שני הנרות יחד "שאז יהיה להם הרבה מאורות". ע"ש. וזהו כהטעם של הרבה "מאורות" ולא "ריבוי אור", (וכ"כ בלבושי שרד שם), ולשיטתו כנ"ל שאבוקה בכ"ע הוי ממה"מ גם כשיש נר, וכמשנ"ת (באות ד לעיל)! ובהגהות רע"א שם הביא מס' אורח מישור שחולק על המג"א ואי"צ שיהיו דבוקים. (וצ"ל שדעה זו ס"ל כטעם של "ריבוי אור", ובאמת האורח מישור מביא ראיה מדין אבוקה בשחיטה דמהני ב' נרות שאינם דבוקים וכדאיתא באגודה בחולין יג: והטעם הוא "משום דנותן אורה יותר"! אמנם למש"כ שהמג"א ס"ל כטעם ראשון לק"מ, דבשחיטה ודאי הטעם הוא רק משום ריבוי אור לכו"ע, אבל בהבדלה י"ל דהטעם הוא משום ריבוי מאורות כנ"ל וגדריו שונים כמשנ"ת, ולא דמי לשחיטה. ודו"ק. וע"ע בדבר שמואל בפסחים ח.).
מסקנת הדברים: מצאנו מחלוקת ראשונים מפורשת בדין זה, (כאשר לר"י מקורבי"ל והמרדכי והאו"ז אין שום ענין להדליק אבוקה כשיש נר, ואילו לא"ח וכלבו ותשב"ץ ומהר"ם והמאורות וספר השולחן ורא"ש ורי"ף גם אז יש בזה מצוה מן המובחר). ויהיה תלוי בשני הפירושים בגמ' הנ"ל (אם רבא בתחילה ענה לו האמת או שהתחמק). וכמשנ"ת. ומרוב הפוסקים נראה דס"ל שבכ"ע יש מצוה באבוקה, (והד"מ מביא שני הצדדים ואילו בשו"ע לא הזכיר דעת הר"י מקורבי"ל, ואדרבה מובא במחבר להדליק עוד נר בנוסף על הנר הדולק. וכ"כ המג"א הנ"ל שהפוסקים לא הזכירו לדין הר"י מקורבי"ל). וכן עמא דבר.
<h4>ענף ב</h4>
ו. הב"י (רי"ס רחצ) מביא בשם אגודה (פסחים אות עט) שה"ה נר בשתי פתילות הוי כאבוקה. (נז"ל אות ה). וכ"פ בשו"ע שם (סעי' ב) בשם התוס' (יובא להלן ריש אות ז) שממה"מ באבוקה ואם אין לו אבוקה יש מי שאומר שידליק עוד נר אחר.
והנה מלשון השו"ע משמע שלכתחילה עדיף אבוקה מאשר שני נרות, אמנם ע"פ מש"כ הט"ז והמג"א שם (הובא לעיל אות ה) שתמיהת ריב"א לרבא היתה מדוע הדליק השמש אבוקה ולא סגי בעוד נר משמע שהם שקולים.
ולכאו' תלוי כ"ז בשני הטעמים שנזכרו לעיל (אות ב), דלטעם של ריבוי "מאורות" שניכר יותר באבוקה אין חילוק בין אבוקה לשני נרות, אמנם לטעם השני של "ריבוי אור" אזי לכאו' עדיף אבוקה דהוי אור טפי והידור טפי.
ומהאגודה הנ"ל ("ה"ה" לב' נרות) משמע שהם שקולים, ואילו מהראשונים שהביאו בשם מהר"ם שלקח אבוקה בנוסף על הנר הדולק להאיר (ולא הדליק רק עוד נר כדברי הט"ז ומג"א) משמע לכאו' שאבוקה עדיפה על ב' נרות. (הגם שהא"ח שמביא דברי המהר"ם נקט כהטעם דריבוי מאורות, וא"כ מבואר להדיא דלא כמו שכתבנו ואין הדבר תלוי בשני הטעמים דלעיל, וצ"ע).
והנה בשו"ע הרב (סי' רחצ סעי' ד) כתב שממה"מ לברך על אבוקה "שיש בה עצים הרבה" ו"מאורות הרבה" שהרי מברכים בורא מאורי האש לשון "ריבוי מאורות" כו' "וכן" ב' פתילות בנר א' כו' וכן ב' נרות כו' מקורבים זל"ז "עד שאורותיהם מדובקים יחד ה"ז אבוקה" שהרי יש כאן ריבוי "מאורות". ובהמשך (סעי' ה) כתב אם אין לו אבוקה עכ"פ יש לו למצוה מה"מ להדליק נר א' להבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית (אם א"א לקרבם כ"כ זה אצל זה עד שיהיו אורותיהם מדובקים יחד). <sup>עכ</sup>"<sup>ל</sup>.
ונראה מדבריו שנקט כשני הטעמים ותרוייהו איתנהו! וכ"ה בערוך השלחן כאן (סעי' ו) שהזכיר שני הטעמים, ע"ש.
וכללו של דבר היוצא מדברי שו"ע הרב: לכתחילה בעינן "אבוקה" שיש בה כל הטעמים, אמנם בזה שוה גם ב' נרות מדובקים, ונחשב אבוקה, (ומה שלקח המהר"ם אבוקה צ"ל שהנר דלק במקום גבוה ולא יכל לצרף לו עוד נר שיתדבקו אורותיהם, ואילו אצל רבא היה הנר נמוך ולכן שם היה מספיק רק עוד נר כמש"כ הט"ז ומג"א, ואין כאן מחלוקת!). ורק אם א"א אבוקה (או שני נרות מדובקים) אזי עכ"פ מצוה להדליק עוד נר נוסף וירויח לכה"פ הטעם דריבוי אור. ובזה נתיישבו כל הדקדוקים שהקשינו כאן, ועיין.
(מהלך נוסף ליישב דברי הב"י בשם האגודה והשו"ע בשם פסקי התוס' יתבאר להלן אות ז בדברי הא"ר. ע"ש).
ז. והנה דין זה (שאם אין לו אבוקה צריך להדליק "נר אחר" לצורך הבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית) מוזכר בב"י כאן בשם התוס'. (ומקורו מהא"ח הל' הבדלה אות יז, וז"ל - וכתוב בתוספות דאי אין לו אבוקה צריך להדליק עוד נר אחד לצורך הבדלה לבד מהנר המיוחד להאיר בבית וכן המנהג). והערוה"ש הנ"ל (סוף אות ו) כתב עליו "ולא נודע לנו טעם הדבר".
ומצאתי בס"ד בפוסקים שני פירושים בזה - או מטעם "ריבוי אור" וכנ"ל (אות ה) בשם האורח מישור, או שיש הידור לא להסתפק בנר הדולק להאיר אלא להדליק עוד נר "משום היכר", וכ"כ בבי' הגר"א (בסעי' ב שם) וציין לגמ' בשבת (כא:), יעו"ש (ובהגהות הגר"א ורא"מ הורביץ שם) ומבואר לגירסת הגר"א שם שמטרת הדלקת השמש בנר חנוכה אינו מטעם "להשתמש לאורה" אלא מטעם "היכר"!
ויתכן שזו גם דעת הלבוש כאן (סעי' ב) וע"ש באליה רבה (אות ו) בשם פסקי תוס' שאין לצרף הנר שהדליק במיוחד להבדלה עם הנר הדולק כבר ודלא כמג"א! [ויתכן שהא"ר הבין בלשון הא"ח שצריך להדליק נר "לבד" מהנר המיוחד להאיר, דהיינו מלשון "לחוד" או "בנפרד" ולא מלשון "חוץ". אמנם הב"י העתיק "חוץ" במקום "לבד". וצ"ע]. ומשמע שמטעם היכר קאתינן עלה ולא מטעם ריבוי אור או ריבוי מאורות וגוונים.
ונראה דלדעת הא"ר אבוקה הוא דוקא הרבה נרות יחד, ואם אין אבוקה - מדליק עוד נר אחד מטעם היכר, ולא יקיים אז ההידור דאבוקה כלל! וילמד הא"ר דהפסקי תוס' יחלקו על האגודה הנז"ל (באות ו) שבשני נרות גם יוצא ידי אבוקה.
ויתכן לכאו' שכן גם דעת שו"ע הרב כאן (סעי' ה), אמנם שו"ע הרב למד להדיא דלא כא"ר ואם אפשר לצרפם עדיף וכנז"ל (אות ו), ומשמע דמטעם ריבוי אור קאתי עלה, וכפי' ראשון.
ויהיה נפ"מ בין שני הפירושים (ריבוי אור או היכר) - אם יש כבר שני נרות דולקים שא"א לצרפם, דמטעם ריבוי אור סגי בכך, ואילו מטעם "היכר" בעינן להדליק עכ"פ נר שלישי במיוחד להבדלה. וכן להיפך אם לא דולק שום נר (כגון מי שהולך בדרך), ואין לו אבוקה (וגם אינו יכול לצרף ב' נרות, אבל יש באפשרותו להדליק ב' נרות נפרדים), אזי מטעם היכר מספיק שידליק רק נר אחד לשם הבדלה (ואחר הבדלה יכבנו, כדאיתא ברמ"א סי' רצו סעי' א, ועי' בא"ר סי' רחצ סוף אות ו), ואילו מטעם ריבוי אור ראוי להדליק שני נרות.
ובסך הכל מצאנו שלשה הסברים לדין שיש להדליק עוד נר בנוסף לנר הקיים: א. מטעם "ריבוי מאורות" (מג"א) - ולצד זה צריך בדוקא לחבר את שני הנרות, ב. מטעם "ריבוי אור" (אורח מישור) - ולצד זה אינו צריך לחברם, ג. מטעם "היכר" (א"ר) - ולצד זה אין לקרבם!
[ועי' במש"כ הגרש"ז בשמירת שבת כהלכתה (פ"ס הערה קנא) ושולחן שלמה (סי' רצו סוף אות ה) לתמוה על הטעם של "היכר", דהרי ברכת הנר בעינן דוקא על נר שנעשה להאיר? וע"ע מש"כ בשש"כ (פס"א הערה עט) בשם הערוה"ש. (ויש לעיין אי כוונת הגר"א שידליק עוד נר לשם היכר ועליו יברך, או שיברך על הנר הדולק כבר, ורק ע"י שידליק עוד נר יהיה ניכר שנר ראשון הוא "לשם מצוה דהבדלה", וכעין נרות חנוכה, אבל לא יהיה אז החסרון שאינו עשוי להאיר). ואכמ"ל].
ונראה דמחלוקת המג"א והא"ר (אם לצרף שני הנרות - ומטעם ריבוי מאורות, או לא לצרפם - מטעם היכר) היא לשיטתם: דהנה הב"ח (בסוף סי' תרעד) הביא מתשובת מהרש"ל (סי' פה) שנר של הבדלה מותר להדליק ממנו אחר שהבדיל דכבר עבר מצותה, והקשה עליהם המג"א (סי' קנד ס"ק כא) "לא ידעתי מה קדושה יש בנר הבדלה, דהא מברכין על אור כבשן", והא"ר (סי' קנד אות כ) תירץ דאה"נ אור שלא הודלק עבור הבדלה אין בו קדושה, אבל "נר שמדליק לשם הבדלה מקרי נר מצוה".
ואזלי לשיטתם כאן, דהמג"א למד שב' נרות הוא מטעם אבוקה וריבוי אור כנ"ל, אבל הא"ר למד שיש מצוה להדליק עוד נר "לשם הבדלה" ומטעם "היכר" כנ"ל - דס"ל שיש בו חלות מצוה מסוים! וכ"כ במור וקציעה (סי' קנד) באורך (כדעת הא"ר) שבנר הבדלה יש קדושה ומביא הדעות שצריך להדליק נר נוסף להיכר. ע"ש.
[ויהיה נפ"מ בזה במש"כ השו"ע (סי' קנד סעי' יא) שנר שדלק בבית הע"ז וכיבהו משרת עכו"ם ומכרו לישראל, הגם שמותר בהנאה אסור להדליק בו בביהכ"נ מטעם מיאוס, וע"ש במשנ"ב (ס"ק מה, נ, נד) שהזכיר נר חנוכה ונר שבת ולא הזכיר נר הבדלה. ויהיה נפ"מ במחלוקת המג"א והא"ר אי לנר הבדלה מותר לקחת נר זה או לא. וצ"ע].
ואכתי צריך תלמוד בעיקר דברי המהרש"ל מה המקור ומה ההסבר שנר הבדלה חשיב "נר מצוה" (כמו שהקשה המג"א), ומה שונה ברכת הנר משאר ברכות השבח (או הנהנין). וע"ע מש"כ לעיל (אות ג) בשם הברכת אברהם בזה. [והנה מצאנו בברכת הנהנין שיש הידור לברך על חלק היותר טוב - עי' ברכות (לט:), ועי' שו"ע או"ח (סי' קעה סעי' ג) "כי לעולם יש לברך על העיקר ועל החביב תחילה", וע"ע סנהדרין (קב:) "מהיכא דקרים בישולא", (ונראה דזהו גופא ההסבר בטעם השני של "ריבוי אור" כאן). אבל שיהיה בו "קדושה" בזמן שמברכים עליו שיהיה אסור ליהנות ממנו אז, וייחשב "חפצא של מצוה" - זאת לא מצאנו. וצ"ע].
ח. בעיקר הפירוש של "אבוקה" יש בראשונים שני הסברים: א. או שהכונה לאש שמורכבת מ"הרבה" עצים, ב. או פתילה "עבה". ותלוי אי הטעם הוא הרבה גוונים או הרבה אור (דבפתילה עבה יש ריבוי אור אבל אין ניכר בה במיוחד ריבוי גוונים אלא דוקא כשיש פתילות נפרדות שאורן מחובר, וממילא לטעם ראשון בעינן דוקא הרבה פתילות, משא"כ לטעם שני ב' הפירושים בכלל, וכדמוכח להלן בדברי ספר השולחן).
ועי' בזה במ"מ (פכ"ט משבת הכ"ו) שכתב - ופי' אבוקה כמו חבוקה שיש בה "עצים הרבה" ו"מאורות הרבה". וכ"כ רבינו בחיי (בראשית לב-כד) ע"ש. וזהו כטעם הראשון וכמשנ"ת. והובאו דבריו בב"י (רי"ס רחצ). ובספר השולחן (הל' סעודה שער שמיני) כתב שאבוקה - פתילת שעוה גדולה, וי"א שזו אינה קרויה אבוקה כו' אבל אבוקה היא כגון חבילי עצים או זרדים יבשים כו'. (והוא חולק על הי"א וכתב ששניהם יפים להבדלה, הן חבילי עצים והן פתילה עבה, כי אין לשון אבוקה אלא דבר שיוצא מאורו אבוקה גדולה "ונפיש נהוריה טובא". ולשיטתו כטעם השני!).
ולטעם הראשון בעינן דוקא כמה פתילות (ופתילה עבה לא תועיל להחשב אבוקה, דלא ניכר בה גווני המאורות השונים, וכדלהלן בשם הפמ"ג, וכן מפורש בספר השולחן הנ"ל בשם ה"יש אומרים"), משא"כ לטעם השני גם פתילה עבה הוי בכלל אבוקה מכיון שבפועל יש יותר אור. (וכ"כ הריטב"א בפסחים ז: לגבי איסור בדיקת חמץ באבוקה, יעו"ש שהביא שני הפירושים שאבוקה בין משעוה בין מעצים, דכל "שאורו גדול ושלהבתו גדולה" אין בודקים בו, ואילו לגבי הבדלה הוא מחלק שהטעם שם הוא הרבה "מאורות"). ועי' במשנ"ב (סי' רחצ ס"ק ח) ובביאוה"ל (ד"ה ונר) שם.
הרמ"א כאן (סי' רחצ סעי' ב) כתב שנר שיש לו ב' פתילות מקרי אבוקה. וע"ל (אות ה) שהבאנו שתי דעות (המג"א והאורח מישור) אי בעינן דוקא מחוברים או לא (וגם זה תלוי בשני הטעמים כמשנ"ת).
ובפמ"ג (שם א"א אות ד ומ"ז אות ב) כתב דשני נרות קלועים חשיב אבוקה דוקא אם החלב מפסיק בין הפתילות, אבל אם שתי הפתילות קלועות יחד אינו חשיב אבוקה, וע"ע בלבושי שרד (על הט"ז ס"ק ב). וא"ש ע"פ מש"כ (לעיל אות ה) שטעם הט"ז ומג"א כטעם ראשון של ריבוי מאורות וממילא שתי פתילות מחוברות לא מהני לזה (דזה נחשב רק "פתילה עבה"), וגם לאידך גיסא שני נרות שאינם מחוברים לא מהני להחשב "אבוקה" וכנז"ל. (ורק כשא"א בענין אחר יועיל עכ"פ מטעם "ריבוי אור" כנ"ל אות ו).
ולמעשה מנהג העולם ליקח "נר הבדלה" מיוחד שמורכב מכמה נרות קלועים (וע"פ קבלה ראוי לקחת נר שעוה, עי' משנ"ב סי' רחצ ס"ק ה ואכ"מ) ובזה יוצאים ידי כל השיטות ומקיימים מצוה מן המובחר!
<h4>ענף ג</h4>
ט. יש נדון גדול באחרונים אם אור החשמל יכול להחשב כאש, ואחת הנפ"מ היא לגבי נר דהבדלה, [כאשר צדדי הנדון הוא מה דין גחלים עוממות, ומה דין גחלת של מתכת, וגם חוט הלהט מכוסה בזכוכית (ויעו' מש"כ בקובץ באו"י גליון נו עמ' עא- עד אות יב בענין עששית), וכן האם בעינן דומיא דהאש שהוציא אדה"ר במוצ"ש].
ויעו' בזה בספר אור חדש (סלוצקי) באריכות שמתיר, ובדעת מרדכי (סוס"י לו) שמתיר, וכן במחזה אברהם (ח"א סי' מא), ועי' בשו"ת הר צבי (או"ח ח"ב סי' קיד) שמביא בסו"ד בשם הרוגצ'ובר להתיר, ובשו"ת באר משה (ח"ו קונטרס עלעקטריק סי' סא-סו) מביא שהגר"ח מבריסק והג"ר חיים עוזר והאדמו"ר מקלויזנבורג נהגו כן הלכה למעשה, וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר (ח"א סי' כ פי"ג וחט"ו סי' ג אות ה) בשם הגר"י אברהמסקי שהורה הלכה למעשה. ויעו' בשמירת שבת כהלכתה (פס"א הערה קה). ובספר מאורי האש להגרש"ז (פ"ה ענף א) מסתפק בזה יעו"ש (וע"ש עמ' צג). וע"ע שם (ענף ב, והובא במנחת שלמה תנינא סי' נח אות ז) לגבי הדלקת נר חנוכה בחשמל, (ובחנוכה יש עוד נקודות לדון - אי חשיב מעשה האדם, והאם הוא פעולה שנמשכת או מתחדשת כל רגע, וגם אם יש דין ב"פתילה" ובשם "נר"). ויעו' עוד בזה בספר פניני תשובות בעניני חנוכה (עמ' עח-פט) לידידי ורעי שהביא עוד הרבה מ"מ - שו"ת לבושי מרדכי (תליתאה ח"ב סי' יט), ושו"ת דבר אליהו (קלצקין, סי' סג), ושו"ת בית יצחק (יו"ד ח"א סי' קכ ס"ק ה), ושו"ת מהרש"ג (ח"ב סי' קז). ואכמ"ל.
והנה לטעם השני דלעיל של ריבוי אור א"ש שאור החשמל יכול להחשב כ"אבוקה" לדעות שנחשב "אש", (ואדרבה לכאו' הוי הידור טפי דאורו רב הרבה יותר מנרות, הן בכמותו והן באיכותו). אמנם לטעם של מאורות שונים לכאו' אין באור החשמל ההידור שבאבוקה דלא ניכר בו מראות שונות (והוא נחשב רק כ"פתילה עבה"), ויצטרך לקחת דוקא אבוקה דנר כדי לקיים ההידור דאבוקה לפי הטעם הראשון. (ועי' ביביע אומר ח"א או"ח סי' יז-יח).
וע"פ משנ"ת לעיל (אות ו) שהמנהג כשני הטעמים (והטעם העיקרי שנזכר ברוב הראשונים הוא הטעם הראשון של הרבה מאורות), א"ש מנהג העולם להדליק "נר הבדלה" מיוחד (כנז"ל סוף אות ח) ואפילו כשהחשמל דולק.
י. אמנם כל מש"כ לגבי חשמל הוא דוקא במנורה הרגילה של חוט להט שיש בה גדר של "אש" מסוים. אבל אור המיוסד על גז שמאיר (כגון פלורוסנט או נורת הליום וכדו') לכאו' לכו"ע לא שייך לברך ע"ז בורא מאורי "האש", דעקרון מנורות אלו אינו על חוט שמתלהט ומאיר אלא על סוג גז שמאיר מכח מתח חשמלי שעובר בו ואינו מתחמם. וגם בפנס כימי (שמורכב משני חומרים שמתערבבים ומאירים במשך כמה שעות), או חומר זרחני שמאיר, בפשטות א"א לברך עליהם דאינם בגדר "אש". (ויעו' במנחת שלמה ח"ב סוס"י יט, ובשש"כ פס"א סעי' לב).
ועכ"ז (שאינו נחשב אש), נראה מסברא דכשדולק פלורוסנט לכאו' לא יועיל ההידור של שני נרות (שאינם קלועים) הנ"ל (אות ה בשם האורח מישור וע"ע אות ח) מצד "ריבוי אור", דהרי בפועל יש כאן אור רב הגם שאינו תולדת האש, ושרגא בטיהרא מאי אהני. ורק אם יכול לדבק הנרות ושלהבתם אז מרויח המעלה של "אבוקה" מצד הרבה "מאורות", אבל אם לא יוכל לדבק הנרות - לכאו' במקום כזה (שדולק פלורוסנט) אין ענין בכה"ג להדליק עוד נר ויספיק רק נר אחד. וצ"ע.
ואולי מה"ט יש נוהגים לכבות החשמל בזמן הברכה שאז יוצאים באבוקה דנר ההבדלה ידי כל הטעמים וההידורים, הן מצד הרבה "מאורות" והן מצד "ריבוי אור". (אמנם במנורה רגילה של חוט להט יש לעיין אם יש צד חומרא לנהוג לכבותה בזמן הבדלה, ע"פ משנ"ת לעיל אות ט דחשיב אש, דממילא הוי גם קיום ההידור ד"ריבוי אור" מצד עצמו! ולכאו' בזה הוא תלוי בכוונת המברך, דאם כוונתו רק על האור דהנר אזי יש מעלה לכבות החשמל וירויח הטעם דריבוי אור מחמת הנר. משא"כ אם כוונתו לברך על כל האור שלפניו אזי נראה דאי"צ לכבות וגם יוצא ידי כל ההידורים, ריבוי אור ע"י החשמל וריבוי מאורות ע"י האבוקה. וצ"ע).
[ויעו' בשולחן שלמה להגרש"ז (סי' רחצ אות ה) שאותם הנוהגים הידור לכבות החשמל בהבדלה, ביו"ט שחל במוצ"ש אין לכבותו כדי להרויח הידור זה ויכולים לברך על הנר בלי לכבות החשמל. (וע"ש אות ג שתמה איך מותר להדליק אבוקה להבדלה ביו"ט דלא עושה ליהנות מהאור. ועמש"כ מהגרש"ז לעיל אות ז. וע"ע בשש"כ פס"א הערה עט בשם הערוה"ש שמיישבו, וע"ע שם הערה פט ובתיקונים ומילואים שם, ועי' שו"ת מנחת פרי ח"ב סי' נ). ועוד כתב הגרש"ז בשו"ש שם (אות ג,ב) שאין לצרף אז שני נרות משום איסור מכבה ביו"ט, יעו"ש. (וע"ש בהערה אות ד). ולכן ביו"ט שחל במוצ"ש נהגו המדקדקים להכין מער"ש נר הבדלה קלוע קטן (שיכבה מעצמו במהרה) ובזה יוצאים ידי ההידור דכמה מאורות כנ"ל. וישראל קדושים ומהדרין במצוות].
<h5>היוצא מדברינו הלכה למעשה:</h5>
א. מעיקר הדין אפשר לברך בורא מאורי האש על נר יחידי.
ב. מצוה מן המובחר לקחת להבדלה אבוקה (מכמה עצים, או משני נרות שאורותיהם דבוקים), כדי שיהיה ניכר בהם ריבוי מאורות וגוונים.
ג. אם אינו יכול לדבק הנרות אכתי יש הידור להדליק עוד נר בנוסף לנר הדולק כדי שיהיה ריבוי אור. (וי"א דהוא מטעם היכר, ולפ"ז אפילו דולקים כבר שני נרות ידליק עוד נר במיוחד להבדלה). וכן בפתילה עבה מקיים ההידור דריבוי אור. (הגם שבאופנים אלו לא ניכר ריבוי המאורות).
ד. על מנורת חשמל של חוט להט י"א שיכול לברך ויש מפקפקים. (ועל פלורוסנט לכו"ע א"א לברך). ולאידך גיסא יש מהדרים לכבות החשמל בזמן ההבדלה, וגם לזה יש שורש ומקור. (וביו"ט אסור לכבותו).
ה. לצאת ידי כל הדעות ראוי לקחת נר הבדלה מיוחד המורכב מכמה נרות (שעוה) קלועים ובזה יוצאים ידי כל השיטות וההידורים.
<h3>התחייבות בנזיקין שנגרם עקב יעוץ מוטעה</h3>
הרב נפתלי צבי מרמורשטיין
שאלה: ראובן ראה פרסום של חברת א' השקעות שבבעלות שמעון, על תכנית השקעה בקנית דירה בפרוייקט מסוים בארץ, בסך 50,000 דולר, וברצונו להשקיע שם. פוגש הוא את לוי בביהמ"ד, ושואלו: פעם הרי היה לך עסקים עם שמעון, מה דעתך האם יכול אני להשקיע אצלו סכום כסף מכובד. השיבו לוי נדמה לי שהוא אמין ואפשר לעשות עמו עסקים. על סמך זאת הלך ראובן והשקיע שם כספו. לבסוף התברר ששמעון כלל לא אמין, והוא לקח הכספים שקיבל מהמשקיעים והשקיע זאת בעסקים מפוקפקים, כעת פשט הוא את הרגל וברח לחו"ל ואין אפשרות לקבל ממנו הכסף. טוען ראובן ללוי סמכתי על דבריך ותשלם לי הנזק.
תשובה: הנה יש בזה כמה פרטים וחילוקי דינים, ונבאר באריכות האי דינא. וכן בכל אחד שרוצה לעשות איזה עסק או שותפות או להלוות לחבירו ואינו מכיר אותו בטוב אם נאמן הוא, ואם יש לו האמצעים להחזיר לו החוב וכדו', הולך הוא אצל חבירו המכירו ומתעניין אצלו עליו, ועל פי האינפורמציה שנותן לו הוא עושה, ולפעמים נתברר כי לא מסר לו מידע נכון, והפסיד את כספו, אימתי חייב נותן האינפורמציה המוטעית ואימתי
פטור. ונבארם בעזהשי"ת:
<h4>עיקר חיובו:</h4>
כתב הרמ"א (סי' קכ"ט סעיף ב') וז"ל: הגה ואפי' לא נתערב בהדיא רק שאומר למלוה להלוות ללוה כי בטוח הוא ועשאו על פיו והיה שקר חייב לשלם לו דהוי כנתערב לו.
ומקור האי דינא הוא בתשובת מהר"י ווייל (סי' פ'), אך שם מיירי בעובדא אחרת. בראובן שטען על שמעון שהוא חייב לו ג' מאות מזומנים, וק"נ נתן לו במזומן וק"נ נתן לו בחוב של גוי, וכו', וראובן טוען שביקש ממנו מזומנים לפי שלא ניחא ליה בהחוב, ושמעון אמר לו אהיה טוב לך בעד הקרן, ושמעון טוען שאמר לראובן "אינך צריך לדאוג והקרן הוא בטוח", ומשיב שם המהר"י ווייל, שלבסוף לא קיבל ראובן מהגוי הכסף, וז"ל: נראה לע"ד לפי דברי שמעון שלא אמר לו אלא בלשון הנ"ל, אין בלשון הזה לשון ערבות, ואם באמת היה בטוח הוא פטור מראובן, אבל אם לא היה החוב בטוח בעת ההוא חייב שמעון לפרוע לראובן, כיון דראובן נסמך על שמעון מידי דהוה אמראה דינר לשולחני ונמצא רע יעו"ש. והיינו דס"ל למהר"י ווייל כשאחד אומר לחבירו שהוא בטוח, או שהכסף בטוח וסמך עליו חייב מידי דהוה כמראה דינר לשולחני.
<h4>מאיזה טעם בא חיובו</h4>
וכן נראה לפום ריהטא דברי הפוסקים דכל האי חיובא הוא מטעם "דינא דגרמי", וכן כתב הנתיבות (סי' קכ"ט סק"ב) להדיא דאין בזה חיוב ערבות רק מדין גרמי. (אמנם צריך עיון דא"כ מדוע כתבו הרמ"א להאי דינא בהלכות ערב ולא בדיני דגרמי. גם צ"ב לשון הרמ"א חייב לשלם לו דהוה כנתערב לו, והרי כאמור כל החיוב הוא רק מדין גרמי ולא מדין ערב, וצ"ע). וכותב שם שנפק"מ למאן דפוטר בדיני דגרמי אם מת, והיינו אם הנשאל מת אין בניו אחריו צריך לשלם זאת. אולם שוב הראוני בשו"ת רבינו יצחק הלוי (אחיו ורבו של הט"ז) סי' ט"ז (ד"ה והטענה השלישית). שמשמע מדבריו דהחיוב כאן לשלם הוא מדין ערב יעו"ש. וכן משמע בשו"ת ראשי בשמים (חו"מ סי' צ"ה אות ט' ד"ה ועל גוף הדין), שכותב בזה"ל: משום דבכל ערבות לא בעינן שיתערב בהדיא וסגי במה שהמלוה עושה על פיו של הערב, ואף באומר למלוה להלוות לפלוני כי בטוח הוא "חייב לשלם מדין ערב" כמבואר שם, עכ"ל. אולם יש עדיין מקום עיון בזה, ואכמ"ל.
שוב מצאתי להדיא שכתב כן בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא רביעית ח"א סי' מ"ה ד"ה והנה) וז"ל: ולפענ"ד אף אי נימא דלא בעי במראה דינר לשולחני חזי דעלך וכו', כאן בערבות מודה. דבאמת ערבות דמי לאסמכתא, רק בהאי הנאה דקא מהימן ליה, וא"כ כל שיש לומר שלא האמין לו שוב לא היה לו הנאה והוה אסמכתא. ואף דהש"ך שם סק"ד כתב דבערבות אין בו אסמכתא גמורה משום דתולה בדעת אחרים לא הוה אסמכתא, היינו דוקא בסתם ערב אבל כאן דהיה ערב שזה בטוח, ובאמת אם נתקלקל אח"כ פטור כמבואר בסמ"ע, ורק על אותו שעה שאמר לו שהוא בטוח וא"כ שוב זה לא מקרי תולה בדעת אחרים, וא"כ שוב הוה אסמכתא גמורה וצריך שיאמר לו חזי דעלך וכו' עכ"ל. הרי להדיא דאזיל דטעם החיוב כאן הוא משום ערבות, ולא מדינא דגרמי.
<h4>דין מראה דינר לשולחני וכו' ונמצא רע</h4>
אך כאמור לרוב הפוסקים טעם החיוב הוא מדינא דגרמי, לכן נעתיק עצמינו לדינא דמראה דינר לשולחני, ונידון מינה לנידון דידן. והוא בסי' ש"ו, שם מביא הטור דנחלקו בזה, דהמראה דינר לשולחני ואמר לו שהוא טוב ונמצא רע וכו' אבל אם אינו בקי גדול וכו' חייב אפי' בחינם. וכתב רב אלפס שאינו חייב אלא אם כן יאמר לו ראה שאני סומך עליו וכיוצא בו שניכר שסומך על ראייתו, וכן כתב הרמב"ם. אבל ר"י כתב דאפי' סתמא נמי חייב, ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. ושם בב"י מייתי דברי הרי"ף (ב"ק ל"ה ע"ב) ומוסיף טעם לזה דאי לא מודע ליה מצי אמר ליה לא ידענא דעלי סמכת, ואי מוכחא מילתא דעליה קא סמיך לא צריך לאודעיה. והרא"ש מביא דברי התוס' (שם ק' ע"א ד"ה אחוי) דאפי' לא אמר חזי דעלך קא סמיכנא, והכי מסתברא דסתם מראה דינר הוא מראהו לידע אם הוא טוב כדי שיפטור מי שנתנו לו, ואם כבר פטרו למה לו להראותו, כשיוציאנו ידע אם יקבלוהו ממנו עכ"ל. והמחבר (סעיף ו') פסק כדברי הרי"ף דצריך שיאמר חזי דעלך דידך קא סמיכנא או שהיו הדברים מוכיחים שסומך עליו. והרמ"א מביא דברי הרא"ש דאפי' בסתמא נמי חייב. ומ"מ הסברא הראשונה נראה עיקר.
<h4>ביאור פלוגתתם</h4>
ויש לבאר מחלקותם, דהנה הרי"ף ס"ל דאחד האומר דבר לחבירו ועי"כ ניזוק הלה, אינו חייב דיכול לומר פיטומי מילי בעלמא, ואף שאמרתי טוב הוא, כי כך סברתי, ולא נתתי אל לבי לדקדק שאכן טוב הוא בוודאות. ורק באופן שאמר לו או שיודע שסומך עליו, ועל סמך זה הולך לעשות איזה פעולה אזי צריך להיות זהיר בדבריו ולדקדק היטיב בדבריו אם אכן כן הוא כפי שאמר, ואינו יכול להצטדק ולומר סבור הייתי שטוב הוא, כי היה לך לבדוק היטב. והרא"ש ס"ל כפי שכתב הסמ"ע (שם סקי"ח) דכל המראה דינר אינו מראהו אלא כשבא לקבלו מהנותנו לו, ועי"ז שהוא עונה לו שהוא טוב פוטר את הנותן לו, והיינו שסתם איש אינו שואל סתם לשם התענינות בעלמא, ובמילא כל נשאל צריך לדקדק בדבריו לראות שאכן כן הוא כפי אשר ייעץ לו, וכיון שלא דקדק במילא מזיקו וחייב על כך.
<h4>בשואל את חבירו על אחר אם נאמן הוא</h4>
ובש"ך שם (סקי"ב) מאריך בזה, ומביא דהמהרש"ל פסק בזה כהרא"ש דאפי' בסתמא נמי חייב. אך הוא פוסק כהרי"ף וסיעתו דרק אם אמר בפירוש חזי דעלך קא סמיכנא. ובתו"ד מייתי הש"ך דברי השלט"ג דה"ה בשואל את חבירו אם פלוני אמיד ובטוח כדי להלוות לו וחבירו אומר לו שהוא אמיד, ונמצא אח"כ שאינו כן דפטור אם לא שא"ל חזי דעלך קסמיכנא. ומוסיף הש"ך: ומזה נ"ל היכא שאדם א' מכר בהקפה על חוב כדרך הסוחרים, ובא ראובן ג"כ להקיף ממנו, ובא זה ושואלו לסוחר אחר אם ראוי להקיפו אם עשיר הוא, וא"ל זה שהוא עשיר, ואח"כ נמצא שזה עני פטור מהאי טעמא. ומ"מ היכי שא"ל חזי דעלך קסמיכנא חייב, ונ"ל ה"ה היכא דמוכחא מילתא דעליה קסמיך עכ"ל.
<h4>באומר הלווהו כי בטוח הוא</h4>
והנה בעובדא דסי' קכ"ט - באומר הלווהו כי בטוח הוא, מצינו פלוגתא בזה. דהנה הש"ך (סק"ז) מביא דברי המהרש"ל דפטור אא"כ אמר חזי דעלך וכו', ואפי' למ"ד (שי' הרא"ש) במראה דינר לשולחני דאין צ"ל חזי וכו', מודה בזה דפטור אם לא אמר לו חזי וכו', כיון שלא היה מוכרח לעשות כן. והיינו דבמראה דינר לשולחני כיון שאומר השולחני שהוא טוב מיד פוטר את הנותן לו, משא"כ הכא שאומר לו כי הוא בטוח לא היה חייב לסמוך עליו. ומקשה הש"ך על הרמ"א דשם פוסק דצריך לומר חזי דעלך וכו'. והכא סתם ולא כתב, ומכ"ש לפי דברי המהרש"ל דהכא כו"ע מודי. ומתרץ הש"ך דהכא מיירי שיש הוכחה שסמך עליו ושחבירו יודע שהוא סומך עליו, ובכה"ג ס"ל להמחבר דהוה כאומר ליה חזי וכו'.
אמנם הב"ח (ס"ג) כתב דהכא שאני, וכאן מיירי שאמר לו בפירוש חזי דעלך וכו', וזה הכוונה (בדברי הרמ"א) ועשהו על פיו שאמר לו שעל פיו הוא סומך דהכי הוה דינא במראה דינר, אך אם לא אמר תלוי במחלוקת רבינו יואל ור"א בהגהות אשרי. ונמצא דנחלקו הש"ך והב"ח בפי' דברי הרמ"א דלהש"ך מיירי הרמ"א באופן שמוכח שסומך עליו. והב"ח כתב דהרמ"א מיירי שאומר להדיא חזי דעלך וכו'.
<h4>שיטת התומים בזה</h4>
אך התומים דרך אחרת לו בהאי דינא. ומחדש דשי' הרא"ש במראה דינר הוא, דאם היה במעמד כשמכר ולקח זה המטבע ויודע שעדיין לא נעשה מעשה זה הוה כאומר בפי' עליה דידך וכו', ואין צ"ל בפירוש, ולא כסברת הש"ג דגם אחר שכבר שאל לאחד ישאל לאחר, דזה אינו שכשמראה לאחד אינו מראה לאחרים דאז ידחה אותו כ"א אצל חבירו ובין כך יפסיד. ולכן באופן דהשולחני יכול לטעון אני סברתי דכבר נעשה מעשה פטור, ולכן צ"ל בפירוש עליה דידך וכו'. ועפי"ז מחדש דבעובדא דמהר"י ווייל שהוא הנותן והיה במעמד שקיבלו ואמר לו בטוח הוא פשיטא דחייב אפי' בלא אמירת עליה דידיה, שהרי אינו יכול לומר שסבור שכבר נעשה מעשה. ואפי' בעובדא דהרמ"א כשבא להמלוה לומר לו להלוות לו כי בטוח הוא, הרי דידע דעדיין לא נעשה מעשה ובזה הוה כאומר עליה דידיה וכו' וחייב אפי' בלא אמירה.
ונמצא דלשי' התומים באופן דהנשאל יכול לומר סבור הייתי שכבר נעשה מעשה, פטור אם לא א"ל חזי דעלך וכו', ובאופן שודאי לא נעשה מעשה, וכעת ע"י תשובתו ילך השואל לעשות מעשה, היה צריך הנשאל לדקדק בדבריו, ואפי' בלא אמירת חזי וכו', חייב.
<h4>סברא לפטור בלא אמר להדיא חזי וכו'</h4>
אולם הלום חזיתי בשו"ת פני משה (להר"מ בנבנשת, סי' קי"ט) שמאריך בדין זה. ובתו"ד כתב דהנה בעל השלט"ג מדמה דינו דאם אומר על חבירו הוא בטוח ונמצא שאינו בטוח להא דמראה דינר, אולם הוא דוחה זאת וס"ל דאפי' להאי שי' דס"ל בדין דמראה דינר דחייב אפי' בלא אמר חזי דעלך, היינו טעמא משום דשם סתמא כפירושו, דאנן סהדי שכשאדם מראה דינר לשולחני לסמוך עליו הוא מראהו, אך בשואל את חבירו אם הוא בטוח, כל כמה דלא אמר ליה חזי דעלך וכו' אין סתמו כפירושו, דאף ששואל את פיו מ"מ לא סמיך עליה בהחלט. משום דדברים אלו הם דברים שבלב, והאדם יראה לעינים וסבור שהוא בטוח וכו', ועבדי אינשי למיטעי באומד חבריהם אפי' אי בקיאי ושכיחי גבייהו, ההונאה מצויה תמיד, כי יש מתעשר ואין כל, א"כ אנן סהדי דלאו עליה לחוד סמיך כיון שהוא דבר שהטעות מצויה, עד שלפחות יתייעץ עם שנים שלשה אנשים ואז סמיך על הרוב, יעו"ש. והיינו אפי' בגוונא דעדיין לא נעשה מעשה, אין סומך השואל על הנשאל לדעת באמת כי בטוח הוא, שהרי יודע הוא כי א"א לידע דבר זה בוודאות, ובמילא גם הנשאל אינו צריך כ"כ לדקדק בדבריו, כיון שסבור הוא שהרי אינו סומך רק על דברי, ומסתמא ישאל לעוד אנשים, ותשועה ברוב יועץ. אולם אם השואל אומר לו בפירוש חזי דעלך וכו', מתחייב. כיון שאומר לו להדיא שאינו הולך לשאול אחרים, אלא רק עליו הוא סומך, ודו"ק.
<h4>סיכום השיטות</h4>
נמצא דבאדם השואל את חבירו על אחר אם הוא בטוח וענהו הן או שאומר לו הלווהו כי בטוח הוא, מצינו ג' שיטות בדבר: להש"ך והמהרש"ל ועוד, אם לא אמר חזי דעלך קסמיכנא פטור. ולדעת התומים בכה"ג חייב אפי' לא אמר חזי וכו'. ולשי' הב"ח תליא בפלוגתת הראשונים בהגהות אשרי.
<h4>הכרעת הערוך השולחן</h4>
שיטה רביעית הוא הכרעת הערוך השולחן (סעיף ג') שמחלק, דאם המלוה שאל ממנו אם בטוח הוא פלוני המבקש הלואה ממנו והשיבו בטוח הוא, אזי אם המלוה לא אמר לו חזי דעלך וכו' פטור הנשאל, דדרך העולם כן הוא, ויכול להיות שבאמת סבור שהוא בטוח ולא דקדק אחריו יפה. [וביתר הסבר י"ל דהנה כך הוא דרכו של עולם, שאם בא אחד לשאול את חבירו על שידוך וכדו', אזי אפי' אין מכיר בטוב את המדובר יענה ויאמר את דעתו על כך, ורק אם ישיב ויאמר לו הנה על סמך דברתך אני הולך לעשות מעשה, אזי יאמר לו שצריך הוא לחשוב פעמיים בזה ולברר הדבר היטב, וזאת משום שכך הוא דרכם של בנ"א שיכולים לומר בפיהם דבר שאינו ברור להם כל צרכם, ודו"ק]. אמנם אם בא הוא ביוזמתו אל המלוה וא"ל הלוה לפלוני כי הוא איש בטוח, ודאי שחקר היטב, ואם נתברר אח"כ שלא היה בטוח חייב אפי' שלא אמר חזי דעלך וכו'.
ויש בזה עוד כמה פרטי דינים כפי שכתבו הפוסקים כדלהלן:
אם בשעה שאמר לו כי בטוח הוא אכן היה בטוח ורק אח"כ נתקלקל, פטור. (סמ"ע סק"ז, וכ"כ הש"ך סק"ח).
אם היה שותף שלו ויודע מה שיש לחבירו, ויודע בבירור כי אינו חייב לשום אדם, ואח"כ נמצא כי בהאי שעתא בא לו איזה סיבה והיזק שירד מכל נכסיו, וזה לא ידע, חשוב כאנוס, ופטור אפי' אם אמר לו חזי דעלך וכו'. (ש"ך שם).
אם אמר הנשאל בפירוש אל תסמוך עלי בזה ודאי פטור דלא הו"ל למיסמך על דיבורו כיון שאומר בפירוש אל תסמוך עלי, והוא פשוט. (ש"ך סי' ש"ו סקי"ב בשם הש"ג).
דוקא באומר זה הלשון הלוה לו "כי בטוח הוא" אבל באומר סתם "הלוה לו" לא מחייב והיינו כיון דלא אמר בטוח הוא הו"ל לחקור, אך באומר כי הוא בטוח יטעון השואל מה היה לי לחקור, כי חשבתי שלא תשקר כי שארית ישראל לא ידברו כזב. (תומים סי' קכ"ט סק"ג).
באופן שחייב לשלם, כגון שאמר השואל חזי דעלך וכו', אפי' נתוודע אח"כ שבאמת לא ידע הנשאל את מצבו, חייב. דזה גופא הוה מזיק דכשלא ידע בבירור מצבו למה ציוה לחבירו להלוותו. (ערוה"ש סעיף ג' וע"ע בש"ך סק"ח).
<h4>א"א לטעון קים לי כהתומים</h4>
לפי כל הנ"ל באחד ששאל את חבירו על פלוני אם נאמן הוא או בטוח הוא והשיבו בהן, ולבסוף נתברר שאינו כן, ורוצה כעת השואל לתבוע להנשאל את ההפסד שנגרם בגינו, וטוען הנשאל דפטור הוא כיון דלא אמרת לי חזי דעלך וכו', צודק הוא בטענתו, דלכל הפוסקים הנ"ל הכי דינא דפטור בלא אמר חזי דעלך וכו'. אך באם התובע יהיה בידו ממון הנתבע יוכל לטעון קים לי כהתומים דאפי' בלא אמירת חזי דעלך וכו' מתחייב. אולם זה אינו דבשו"ת בית שלמה (חו"מ סי' ל"ו) מקשה כמה קושיות על דברי התומים דס"ל דהרמ"א ס"ל כטעם הרא"ש, ולא כטעם הש"ג, דהרי הרמב"ם וכן בשו"ע דכתבו "ולא יראה לאחרים" משמע מכך דזהו הטעם שצ"ל חזי דעלך שבזה מראה שאינו מראה לאחרים. ולזה מסיק דא"א אפי' לומר קים לי כהתומים. ובהך עובדא דסי' קכ"ט פטור אם לא אמר חזי דעלך וכו'. וגם בספר יהושע (סי' ק"י) מקשה כמה קושיות על דברי התומים, וס"ל דכל הפוסקים לא ס"ל כוותיה. ובפרט שהמחבר והרמ"א הכי ס"ל, והכריע הרמ"א בפי' כשי' זו דצ"ל חזי דעלך וכו' א"כ אין אחר הכרעתו כלום, וא"א לומר קים לי כשי' התומים יעו"ש.
אך בעובדא דידן יש כאן עוד צירופים לפטור את הנשאל, ואפי' בגוונא דהשואל היה אומר לו חזי דעלך קא סמיכנא.
א. בתשורת שי (סי' קמ"ב) מביא ממש כשאלה דידן. בראובן ששאל את שמעון אם יכול ליתן לו ללוי מעות על עיסקא, א"ל שמעון דיתן לו כי הוא מכירו וכבר נתן לו כמ"פ והחזיר לו, וא"ל ראובן לשמעון חזי דעלך סמיכנא, ולבסוף הוציא לוי את המעות ואין לו מה לפרוע. ומבאר דפטור שמעון כיון דלא דמי לדינא דהרמ"א ששם מיירי בהלואה שאח"כ נודע שהיה עני באותו שעה. ולכך חייב הנשאל. אך בעיסקא הרי היה אסור לו להוציא זאת לצרכו, ואם הוציאו הוה גזלן, ויכול שמעון לומר לו, אמרתי לך האמת שבאותו שעה כשר היה, כאשר התנהג עמי ורק אח"כ נתקלקל, וגם הנותן הו"ל להעלות על דעתו כי א"א להבטיחו על להבא, וזה כמו"ש הש"ך דאם היה בטוח באותו שעה ואח"כ נעשה עני דפטור. ולכאורה להאי סברא, אפי' באם אמר השואל להדיא חזי דעלך קסמיך וכו', פטור הנשאל.
ב. כעין זה מצאתי בספר יהושע (סי' ק"י) שמחדש דדוקא בהלואה שכבר היה עני ואז ההיזק ברור, או שמלוה עתה ממנו לשלם לבע"ח שלו, זה דמי ממש למראה דינר לשולחני. ששם היות ואמר לו שטוב הוא פטר את הנותן והוה כשורף שטרותיו של חבירו, משא"כ באחד שרוצה להקיף סחורה לחבירו ושואל אחר אם הוא אמיד, אף דלבסוף נתברר דאינו אמיד לא הוה ברי היזקא דדילמא לא יפסיד וירויח עוד, וכן דרכן של בנ"א להקיף ולשלם עוד, ונהי שאין לו לשלם כלום מ"מ הסחורה שלקח תחת ידו הוא, וישלם מזה. ואפי' אם יש לו בע"ח אחרים מ"מ הוא קודם, כמבואר בש"ך סוסי' ל"ט. וביותר דדרך בנ"א לפרוע להסוחר כדי שימשיך ויקיף לו וא"כ לא הוה ברי היזקא, ואינו דומה למראה דינר לשולחני. והא דמחייב המהר"י ווייל מיירי בנתן לו חובות רעועים, או שמייעצו להלוות לו כדי לפרוע חוב בכה"ג הוה ברי היזקא.
ולכאורה לפי סברא זו גם באומר חזי וכו' יהיה פטור הנשאל דלא הוה גרמי, כיון דלא הוה ברי היזקא וכנ"ל. אולם פלא הוא מה שגאון כמותו נעלם ממנו לפי שעה שהש"ך כתב להדיא שלא כדבריו, והוא בסי' ש"ו סקי"ב לא משמע כן, שכתב להדיא בתוה"ד באחד ששאל את חבירו אם יכול להקיף סחורה והשיבו שעשיר הוא, ואח"כ נמצא שהיה עני דדמיא למראה דינר וכו', וצ"ע.
והנה הקצוה"ח בתשובתו לבעל הספר יהושע (שם סי' קי"א) כתב על כך וז"ל: דאם כי דבריו ראויין לאומרו, אך בזה צריך דקדוק היטב בעניני דינא דגרמי, וקשה להעמיד חילוקים כאלו בין ברי היזקא ללא ברי.
ג. עוד מחדש שם בספר יהושע דדוקא היכי שהשואל אינו יודע שהנשאל אינו יודע דאז יש לומר שסמכתי עליך, אבל במקום שהשואל בעצמו יודע שהנשאל אינו בקי לא שייך לומר כלל דיהיה חייב בלא אמירת חזי וכו', דכיון דיודע שחבירו ג"כ אינו יודע האיך שייך דסמכת עליו יותר מעליך. ואפי' ששואל אותו יכול הנשאל לומר סברתי כיון שאתה יודע כמוני שאיני בקי בזה סברתי שבודאי לא תסמוך עלי, יעו"ש. וא"כ בנידו"ד י"ל שהשואל יודע שהנשאל אינו בקי לגבי פרטי עיסקא זו, וא"כ לא היה לו לסמוך עליו, ודו"ק.
ד. עוד חידש שם בספר יהושע דאם אמר לשון דהוה כמסתפק שאמר בלשון אשכנז "מיך דאכט מען מעג איהם בארגין", שהוא לשון כמדומה לי, וזה לשון ספק, אינו מתחייב בכה"ג. ושם בתשובת הקצות אליו נראה שהסכים לזה. (ורק מוסיף דאם היה אומר הלשון דאם היה לי סחורה הייתי נותנו הוה לשון ודאי, יעו"ש). וה"נ בנידו"ד שאמר "נדמה לי" שהוא אמין לא מתחייב בכגון דא.
<h4>הוכחה שסומך עליו</h4>
עוד נציין דלגבי מה שנקטו הפוסקים דחייב באופן שאומר חזי וכו' או באופן "שמוכח שסומך עליו" היינו דוקא אם יש לזה הוכחה גמורה, וראה דוגמא לכך מה שכתב בבית שלמה (הנ"ל) בעובדא דראובן הלך לבקש הלוואה משמעון ולא רצה להלוותו, הלך ראובן אל דודו לוי שהוא עשיר וביקש שילוה לו יען כי שמעון אינו
רוצה להלוותו, וראה לוי את שמעון וא"ל למה אין אתה מלוה לראובן הא בטוח גדול הוא, א"ל שמעון א"כ מדוע אתה לא מלוה לו, השיב לו לוי כיון שהוא דודו וכו', כשמוע שמעון זאת הלך והלוה לו, פעם אחת תבע שמעון את ראובן במעמד לוי, וא"ל לוי למה אתה נוגש אותו הלא בטוח הוא וכו'. ומסיק שם הבית שלמה שלפי ציור השאלה אינו רואה שמוכח הדבר שסומך עליו ושידע לוי ששמעון סומך עליו. וברמב"ם ובשו"ע משמע שיהיה הדברים מראים שהוא סומך עליו ואינו הולך להראותו לאחרים, יעו"ש.
<h4>באם עשה מעשה בידים</h4>
אולם באם הכי הוה עובדא, שלוי אמר לו שאפשר לסמוך עליו, וגם אני רוצה להשקיע אצלו, לכן תן לי הכסף ואני אעביר לראובן, בכה"ג חייב כפי שכותב בכסף הקדשים (סי' ש"ו) באחד אומר לחבירו אני מכיר בעלי מלאכות בכאן מי כשר, תן לי ממון לשכור לך אחד מהן ונתן ואח"כ ברח הבעל מלאכה, וא"א לגבות ממנו. י"ל דהוה כאמירת חזי דעלך וכו' כיון דקיבל הממון בידו, ואילו אמר רק פלוני בטוח אין ערבות כיון שאינו סומך על מאמרו משא"כ כשהוא נתן. וצלע"ע.
לסיכום! כפי שנראה מכל הנ"ל קשה מאוד להוציא ממון בדין, עקב יעוץ מוטעה. אולם כדי לציין דברי המאירי (בבא קמא ק' ע"א) וז"ל: מ"מ ראוי לתלמידי חכמים ולאנשי מעשה לשלם כל נזק הבא מחמת דיבורם, ולעשות עם שאר בני אדם לפנים משורת הדין, יעו"ש.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>ארבעה בנים שבהגדה</h3>
הרב אליהו נחום זלצמן
פיסקא בהגדה של פסח, ברוך המקום ברוך הוא, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל. ברוך הוא. כנגד ארבעה בנים דברה תורה. אחד חכם. ואחד רשע. ואחד תם, ואחד שאינו יודע לשאול.
ויש כמה תמיהות בבן הרשע. א. קושיית המגיד מקוזניץ זצוק"ל בספרו עבודת ישראל פר' בא, ד"ה והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם, ואמרתם זבח פסח הוא לה', ויקד העם וישתחוו. ופרש"י על בשורת הבנים שיהיו להם. ולכאורה לשון השאלה הוא שאלת בן הרשע שאומר לכם ולא לו, וא"כ מה שמחו בבשורת בן הרשע טוב לו שלא נברא. עכ"ל.
ב. בספרי החסידות מבואר שהסדר בנוי מכמה פעמים ארבעה, והם "ארבעה בנים" ד' כוסות, המצה אחר ה-יחץ הרי הוא ארבעה, ד' קושיות, ד' פעמים ברוך, ברוך המקום וכו', ועיין בספה"ק עבודת ישראל שכתב שכוס הראשון הוא נגד בן החכם, ומשמע ששאר הכוסות הם נגד שאר הבנים כולל בן הרשע, ולכאורה מה שייך לייחד כוס לבן הרשע בליל הסדר, ועיין בספה"ק בית אהרן לפסח ד"ה בפסח דשנת תר"ד אמר... וענין הד' קושיות הוא סוד ד' כוסות, ולסוד זה אנו פורסין המצה האמצעית לשנים שיהיו ארבע, ואמר כי יש ד' קושיות "וארבעה בנים" ועוד ארבע ועוד ארבע והם כולם אחד, ודיבר בזה הרבה והאריך במדרגת בן, עכ"ל. א"כ מבואר בדבריו הק' שארבעה בנים הם נגד ד' כוסות כולל בן הרשע כנ"ל. ותמוה מה שייך לייחד כוס לבן הרשע.
ויעויין עוד מה שהאריך הבית אהרן במדרגת "בן". והרי כתב שם שהארבעה בנים הם נגד שאר הדברים הבאים במספר ארבעה, והדבר כולל בן הרשע. וידוע שמדרגת בן היא מל' חשיבות כמ"ש אומרים בר"ה אם כבנים אם כעבדים. ומה שייך לייחס לבן הרשע מדרגת "בן".
ועיין עוד בספה"ק בית אהרן באמצע פיסקא, כמה מעלות טובות למקום עלינו, ד"ה ועוד נוכל לומר, כי אנו אומרים אם כבנים אם כעבדים, ובאמת אנו כעת כעבד לפני המלך, ואי"ה כשירחם ה' על עמו ויופיע אור קדושתו לזה העולם ומלאה הארץ דעה את ה' ונשגב שמו לבדו ביום ההוא, אז נהיה כ"בנים" לפני המקום ונהיה בני חורין משעבוד מלכויות ומיצה"ר וישיג כ"א אור קדושתו ושמו הוי' ברוך הוא וברוך שמו הגדול והנורא ויהיה השם שלם והכסא שלם אמן. עכ"ל. א"כ מדרגת "בן" היא מהבחינה דלעתיד לבא ושוב תמוה כנ"ל שהרשע נכלל בהארבעה בנים ומכוון נגד שאר הדברים במספר ארבעה.
ואולי י"ל שהארבעה בנים הנאמר כאן בהגדה מרמז לארבעה מצבים משתנים העובר על כל יהודי המיסב בליל הסדר הקדוש הזה והם הארבעה בנים.
<h4>בן החכם</h4>
ראשית חכמה יראת ה', הוא בן החכם, ומרמז ע"פ המבואר בספרים הק' שהקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו משפיע על בניו בליל הסדר אור גדול מאיתערותא דלעילא שלא כסדר, ואח"כ נלקח ממנו הארה הזאת וצריך לעמול עד חג השבועות להשיגה ע"י עבודת האדם.
ועיין בספה"ק בית אהרן (פסח ד"ה מה נשתנה)... ובלילה הזה שיצאו ממצרים הופיע ה' ברוך הוא אור קדושתו על ישראל "שלא בהדרגה" ונתייחד זא"ת עם ז"ה כחדא ולילה כיום יאיר... "ואנו מאמינים שכמו כן נתעורר בכל שנה" בזמן הזה הלילה שיצאו ממצרים, עכ"ל.
וראיתי בספה"ק עבודת ישראל לפסח, וז"ל: בליל פסח נתגלה האור הבהיר, ובפרט בשעה שאומרים הלל, שאין זה כל השנה וימים טובים... אלא שלאחר ההלל יכול האור הבהיר להסתלק ממנו וצריך להמשיך עליו הקדושה אח"כ בקידוש ובמצה ובד' כוסות, ועוד כתב שם וזהו חוטפין מצה בלילי פסחים בשביל שלא ישנו הפרחים, רצ"ל שתכף אחר ההלל צריך להמשיך עליו הקדושה כדי שלא ישנו הפרחים, זהו המוחין האור הבהיר, וזהו שלא ישנו הפרחים, וצריך להמשיך עליו הקדושה בכוס של קידוש כנגד בן חכם עכ"ל.
<h4>הרהור תשובה בליל הסדר</h4>
ועיין בספה"ק בית אהרן דף פ"ה עא, שהביא בשם אביו הרה"ק ר' אשר הזקן מסטאלין זצוק"ל. כי מי שאינו מהרהר בתשובה בזה הלילה הרי הוא מבחינת אותן שמתו בשלשה ימי אפילה ח"ו ע"כ.
ואפשר שעי"ז שנגלה "האור הבהיר" כלשונו של המגיד מקוזניץ זצוק"ל, שהקב"ה משפיע בזה הלילה. ומרגיש טעם בקדושה, ובהכרח הדבר מביאו לחשבון הנפש אי מלכא אנא עד האידנא אמאי לא אתית לגבאי. וחוזר בתשובה, על רחקו מהקב"ה כל השנה, ואכן מעתה יהיה טוב. ועיין מ"ש הב"א בשם אביו זצוק"ל בספה"ק ב"א דף צא ע"א. וז"ל: ואמר בשם אביו כי הסדר הוא סדר לכל השנה.
והא דנקט שהוא מבחי' אותן שמתו בג' ימי אפילה, אפשר שמרומז כאן ע"פ המבואר שבכל שנה נתעורר אותן הניסים והנפלאות עיין בית אהרן פר' החודש דף עג ע"ב. וז"ל: כמ"כ נתעורר בכל פסח האותות והמופתים והיחודים העליונים שהיה אז בעת יצ"מ. עכ"ל.
ואנו ממשיכים אותן האורות ע"י קיום המצות בחג הקדוש בחיות ובאמונה. וההמשכה באה מקדושת ליל פסח מצרים כמו שנתגלה אז. א"כ י"ל שבאם האדם אינו מהרהר בתשובה בזה הלילה, על כרחך שלא הרגיש האור הבא מעולם העליון, שעל ידו בהכרח מהרהר בתשובה, וזה הסימן שהוא מאותן שמתו בג' ימי אפילה, שגם אז לא זכו אותן הנשמות לטעום טעם העליון באותו לילה, ולכך גם היום אין לו מהיכן להמשיך האור ההוא.
וידוע שכל דבר שבקדושה צריך הכנה והזמנה כמ"ש והכינו את אשר יביאו שההכנה היא המביאה לאדם כל הקדושות, וז"ל האוה"ח פרשת יתרו יט ג עה"פ ומשה עלה אל האלק', ויש לך לדעת כי בחינת הקדושה לא תקדים אלא למזמין אותה ומעיר על הדבר, והוא מאמרם ז"ל (זוה"ק ח"ג צ"ב) באיתערותא דלתתא איתער לעילא, והוא סוד אומרו ואד יעלה מן הארץ, והשקה מלמעלה את כל פני האדמה, וירמוז באומרו ויקרא לשון יקר וגדולה עשה ה' למשה על הכנתו וזריזותו בדבר. עכ"ל האוה"ח הק'. וכמ"כ בליל פסח הקדוש הזה, צריך להאמין שנגלה גם היום עלינו כל מה שכתבו בספרים הקדושים, ועי"ז נעשים בן החכם.
<h4>בן הרשע</h4>
סדר הלילה היא ע"פ המבואר בספרים שאחר כוס דקידוש ישנה ירידת המוחין כלשון המובא בספרים, וכ"כ בספה"ק עבודת ישראל (ליום שני דפסח) כי כתוב אחד אומר ביום טובה היה בטוב וביום רעה ראה (קהלת ז-יד) דהיינו שיש באדם מוחין דגדלות ושעות שיוכל לעבוד את בוראו בבהירות ובהתלהבות, ויש עתים וזמן שמסתלק ממנו המוחין ונשאר בקטנות והכלל שצריך האדם לזכור בשעת מוחין דגדלות, להכין עצמו ולעשות רושם בקרבו הגם שיסתלק ממנו ההתלהבות לא יפול לגמרי ח"ו... "וזהו הענין בפסח גם כן שסידרו לנו חז"ל קדש ואח"כ לאכול הכרפס, כי בשעת הקידוש הוא שעת מוחין דגדלות וצריך לעשות הכנה על מוחין דקטנות הבא על ידי הכרפס לרמז כנ"ל. וכן ע"י המצות והכוסות נעשה הכנה על ימי הספירה... וכמ"כ יחץ מרמז על שבר, עד שבא למצות סיפור יציאת מצרים. שע"ז נאמר חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים. ובאותה שעה צריך לראות את עצמו רשע עובד עבודה זרה ר"ל, כדברי החת"ס להלן וי"ל שזה הכוונה דבן הרשע הנא' בהגדה, והוא מה שהאדם חייב לראות את עצמו כגוי גמור כל שעת הסיפור דיצ"מ עד שבא להלל ואומר בצאת ישראל ממצרים - וכמשמע בלשונו הק' דהחתם סופר שאז יצא מכלל "גוי עע"ז" ובא לכלל יהודי ומברך ברכת אשר גאלנו.
וז"ל החת"ס בדרשות שנת תק"ף, מה שנתקשו הראשונים למה לא תקנו ברכה שציוונו לספר ביציאת מצרים, ויש מתרצין שנכלל בברכת אשר גאלנו, ואינו מובן לכאורה דלמה אין מברכין עובר לעשייתן, קודם שמתחילין לספר ההגדה, וי"ל דאיתא בפרק ערבי פסחים מתחיל בגנות ומסיים בשבח, עבדים היינו - מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו, והנה כמו שחייב לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, כמו כן חייב לראות את עצמו כאילו היה מעובדי עבודה זרה, ועכשיו קרבו המקום לעבודתו, והיום בלילה התחיל לעבוד את השם בתחלה במצות הנהוגות בזה הלילה.
והנה מצינו בטבילת גרים שמברכין לאחר טבילה, מפני שקודם טבילה אינו יכול לומר וצונו (פסחים ז:) ה"נ קודם סיפור יציאת מצרים, אינו יכול לומר וצונו, מפני שהוא עדיין בבחינת כאילו היה מעובדי ע"ז, ולאחר הסיפור יכול לומר וצונו, ואז הוא נכלל בברכת אשר גאלנו, וזה כוונת מסדר ההגדה כהא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים, דאנו פורסין מצה שלימה קודם סיפור יציאת מצרים, בלי ברכת המוציא מה שאין אנו עושין כן בשאר ימות השנה, שגם זה מורה על בחינה הנ"ל. שאנו רואים עצמינו כאילו היינו עכשיו גוים, לכך אנו פורסין בלא ברכה כמו שאכלו אבהתנא בארעא דמצרים שהיו פורסין בלא ברכה שלא היו מצווין על כך עדיין עד לאחר גאולתן שקבלו התורה עכ"ל הק' דהחת"ס. והדברים מבהילים עד היכן חייב לראות עצמו כאילו רשע עובד ע"ז, עד שאין יכול לומר וצונו.
היוצא לנו מדבריו הק', שכל מה שהאדם יותר גדול כך גדלה חובתו לראות עצמו כאילו יצא ממצרים - והוא רשע עובד ע"ז עד שאין יכול לומר וצונו. א"כ י"ל שזה כוונת בעל ההגדה בבן הרשע הנאמר בהגדה, "ומדובר אכן בבן החכם, אלא שרואה עצמו רשע עובד ע"ז". בעת הסיפור כמ"ש החת"ס ומובן למה הרשע נקרא "בן", וגם על מה שמחו בני ישראל על בשורת הבנים, שהרי מדבר בבן החכם, אלא שרואה עצמו רשע בעת הסיפור שבכך ירגיש ביותר היציאה ממצרים, והודאתו תהיה שלימה על חסדו וטובו שעשה עמנו בהוציאנו ממצרים, ואכן כוס שני מרמז נגד בן הרשע והוא בעת אמירת ההגדה.
ולפי דברי החת"ס יש ליישב דיוק נפלא, מ"ש בעל ההגדה מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו "ועכשיו" קרבנו המקום לעבודתו, ולכאורה היה לו לומר "ואח"כ" קרבנו המקום לעבודתו, מאחר שמדבר על מה שאירע ולמה נקט "ועכשיו" קרבנו לעבודתו אלא לפי שבכל שנה הקב"ה מוציא לכל יהודי מעובד עבודה זרה, ומקרבו מחדש לעבודתו בליל הסדר, ולכך נקט "ועכשיו" קרבנו המקום לעבודתו.
ולפי הנ"ל שכל הד' בנים הם ד' מצבים בכל אדם י"ל דלכך נקט אחד בכל בן, אחד חכם, - אחד רשע, - אחד תם, אחד שאינו יודע לשאול. ולמה היה צריך לומר בכל בן אחד, אלא הכוונה שמדובר באותו בן וע"ז אמר אחד חכם ואחד רשע שמדבר על אותו הבן עצמו.
ויש ליישב מ"ש הבית אהרן בשם אביו שהקשו לו למה העמידו החכם אצל הרשע, והיה צריך להעמיד הרשע לבסוף, ואמר בל' הלצה שהעמידו אותו אצל החכם כדי שיהיה לו החכם למשמר ולסייג שלא יצא מן הכלל ח"ו.
ולפי דברינו מיושב שאכן מקומו דבן הרשע אצל החכם, מאחר שצריך לומר ההגדה אחר קידוש ואז מחויב לראות עצמו כאילו יצא ממצרים, וגם רשע עובד ע"ז. א"כ מקומו אחר החכם.
ועיין בספה"ק בית אהרן ד"ה ברוך המקום ברוך הוא, דיבר מהארבעה בנים שהם כנגד הד' קושיות, וד' כוסות, והעיקר הוא שסיפור יצ"מ והמשכת ענין יציאת מצרים שייך בכל האנשים ובכל הבחינות ע"כ.
ועיין עוד מ"ש בד"ה וזה שאומר ואפילו כולנו חכמים וכו' ד' בחינות כנגד ד' עולמות היינו שמקשרין כל העולמות מן עשיה עד אצילות... וזה ידוע אשר לזה הוא בסיפור יצ"מ הכל ד' בחינות מקודם חכמים, נבונים, זקנים, יודעים את התורה, ואח"כ ד' בנים. [כולל בן הרשע] וארבע כוסות, וד' לשונות של גאולה, עכ"ל.
ולפי דברינו אפשר שמרומז בזה הד' בנים במ"ש ואפי' כולנו "חכמים" הוא נגד בן החכם שהרי כל יהודי נעשה חכם בכוס א' דקידוש. ואח"כ אמר כולנו "נבונים". נגד בן הרשע, מאחר ונבון הוא המבין דבר מתוך דבר, גם כאן החכם מבין ומשיג שצריך עתה בעת הסיפור לירד ממדרגתו ולראות עצמו כאילו רשע עע"ז, בכדי שירגיש ביותר היציאה. ואח"כ כולנו "זקנים". וזקן הוא קנה חכמה, כמו שיתבאר להלן שאחר אכילת המצה נעשה שלם בחכמתו והוא נגד בן התם - מלשון שלימות, מאחר והאכילה מקיימת האור שהשיג כמ"ש השם משמואל בטעם איחור סעודת פורים עד הערב, והוא מטעם שהמטעמת מחזיק האור כמ"כ כאן אכילת המצה מחזקת אור שהשיג החכם. ואח"כ כולנו "יודעים" את התורה, ויבואר להלן שהוא נגד בן השאינו יודע לשאול, והכוונה שאכילת המצה והסיפור מבררים אצלו האמונה ואין לו שום שאלות על הנהגתו יתברך, ושלם הוא בידיעה שה' אחד ושמו אחד.
<h4>בן התם</h4>
ועתה נבא לבן התם שהוא נגד כוס ג' - כוס ברהמ"ז והוא אחר אכילת המצה מיכלא "דמהימנותא" מאכל אמונה ובאכילתו אכל אמונה, ומן השמים משפיעין לו ע"י מצוות הלילה ובפרט המצה הקדושה שפע של אמונה, ומצינו בחינת נישואין בליל פסח ע"י אכילת המצה, והוא מה שכתב המהרי"ל (תחלת סדר ההגדה) בטעם הדבר מה שאמרו חז"ל (ירושלמי פ"ו, הובא בטור סי' תעא) האוכל מצה בערב פסח כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו, וטעמא כי המצה יש לפניה ז' ברכות וברכת נישואין ג"כ יש לה ז' ברכות ע"כ, ועיין בפרישה שמפרש הז' ברכות ואלו הן: א. הגפן. ב. קידוש. ג. אשר גאלנו. ד. הגפן. ה. על נטילת ידים. ו. המוציא. ז. על אכילת מצה. ולכך האוכל מצה בע"פ, בלא ז' הברכות הרי הוא כבועל ארוסתו בבית חמיו בלא ז' ברכות.
א"כ מצינו שבאכילת המצה הק' ישנה בחינת נישואין. בין האיש הישראלי לבין הקב"ה, ולכך צריך להקדים לה שבע ברכות כארוסה.
ועיין עוד מ"ש בספה"ק בית אהרן ליקוטים מהרה"ק ר' אשר הזקן מסטאלין זצוק"ל. וז"ל: לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה. עוני ל' יחוד, כמ"ש ועונתה לא יגרע והבן. עכ"ל.
א"כ מרומז בדבריו הק' שבאכילת המצה ישנה היחוד פנים בפנים בין ישראל להקב"ה. והוא ג"כ בחינת נישואין. ואולי לכך נקטו חז"ל ל' "לחם" עוני, ולכאורה שמה מצה היא ולמה קוראה לחם, אלא כנ"ל שהוא בחינת יחוד והבן.
וידוע שהאדם קודם נישואין נקרא פלג גופא ואינו אדם שלם. וע"י נישואין נעשה אדם השלם, והרי "תם" משמעו שלימות כמ"ש ויעקב איש תם, תמים תהיה עם ה' אלוהך, א"כ י"ל שזה כוונת בן "התם" והוא האדם השלם, שנעשה שלם באמונה ע"י אכילת המצה, שעל ידה היה לו בחינת נישואין עם הקב"ה, ולכך נקרא "בן התם" - בן השלם שנעשה שלם ע"י המצה.
<h4>בן השאינו יודע לשאול</h4>
ובן הרביעי הוא השאינו יודע לשאול. והכוונה שאחר אכילת המצה שאכל האמונה, ונתברר אצלו האמונה הצרופה, כמ"ש ספרי החסידות על מאמר הגמ' שאין התינוק קורא אבא עד שיטעום טעם דגן, ואמרו שמרמז על אכילת המצה הק', שהיא באה מדגן, ואחר אכילתה יודע נאמנה ומכיר את אביו שבשמים, ואבא הכוונה להקב"ה ואז יכול לומר הלל הגדול והנשמת כל חי וכו'.
ויש כאן בליל פסח בחינת תינוק שהרי בסיפור יצ"מ הוי כנולד מחדש שהרי הוא כמו גר שנתגייר כמ"ש החת"ס (הובא לעיל) וגר שנתגייר כתינוק שנולד דמי, לכך הסמיכו הדבר שאכילת המצה מביאה לאדם ההכרה שמכיר אביו שבשמים
ולכך קוראו "שאינו יודע לשאול" מאחר שנתבררה האמונה, א"כ אין לו שום שאלות על הנהגתו יתברך [ושמעתי בשם הרה"ח ר' לייב גלוברמן ז"ל, שהקשה שלכאורה הרי ההיפך מרשע - צדיק ולמה נקט בעל ההגדה אחד חכם ואחד רשע שהיה לו לומר אחד צדיק אחד רשע מאחר שרשע הוא היפוכו של צדיק ולמה נקט חכם, והשיב שצדיק אין לו שום שאלות, ואם שואל שאלה אינו נקרא צדיק אלא חכם, ולכך נקט חכם. ע"כ.] משא"כ אחר אכילת המצה אז בא לדרגת שאינו יודע לשאול, שאינו שואל שאלות. וכמ"ש הבית אהרן דף צ"א והיסוד הוא האמונה וכשהיסוד הוא טוב אזי יכולים להוסיף עליו. ובכך בא להפיוט אחד מי יודע והתשובה אחד אני יודע - פירוש ידיעתי ברורה וחזקה שאחד אלוקינו בשמים ובארץ. יזכינו השי"ת שנזכה לאמונה השלימה, ולטעום טעם ג"ע כמ"ש הב"א דף צ"ג ע"א ואמר כי כ"א לפי בחינתו וערכו יכול לטעום טעם גן עדן בעת עשיית המצות.
<h4>טעם אכילת ביצה בליל פסח</h4>
בליל הסדר ישנם שני דינים הקשורים בביצה א. הנחת ביצה על הקערה. ב. אכילת ביצים המחבר בשו"ע או"ח ס' תעג ס' ד' כתב מביאין לפני בעה"ב קערה שיש בה ג' מצות ומרור וחרוסת וכו' ושני תבשילין אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה, ונהגו בבשר "וביצה".
והב"י הביא בשם הכל בו הטעם שנהגו בביצה א. משום דבעי רחמנא למיפרקן, ב. דהביצה הוי זכר לאבלות, והט"ז כתב שם דהביצה זכר לחגיגה שנאכל עם הפסח, והביא טעם דהב"י משום אבילות בית המקדש, וא"כ אוכלים הביצה כדרך האבלים, ונוהגין לבשל ביצים הרבה בלילה ההיא מטעם זה כמ"ש הרמ"א סי' תע"ו.
דין נוסף הנוהג בביצה הוא אכילת ביצה, הרמ"א סי' תע"ו ס' ב' כתב נוהגים בקצת מקומות לאכול ביצים בסעודה זכר לאבילות, ונראה לי הטעם משום שליל תשעה באב נקבע בליל פסח. והבאר היטיב והחק יעקב והמחצית השקל פירשו כוונתו, שביום השבוע שחל בו ליל פסח באותו יום השבוע יחול גם תשעה באב. וסימן על מצות ומרורים יאכלוהו, ועיין בביאור הגר"א הביא מדרש רבות קינות על פסוק השביעני במרורים הרוני לענה. השביעני במרורים זה יו"ט הראשון של פסח דכתיב בו על מצות ומרורים יאכלוהו הרוני לענה, מה שהשביעני בליל יו"ט הראשון של פסח, הרוני לענה בליל תשעה באב לענה, הוי ליל יו"ט הראשון של פסח הוא ליל תשעה באב.
והרמ"א נתן עוד טעם לאכילת ביצה בליל פסח זכר לחרבן שהיו מקריבין קרבן פסח, עכ"ל וצריך להבין טעם א' דהרמ"א מ"ש משום דחל ט' באב באותו יום בשבוע, ולכאורה מה בכך שחל באותו יום פסח וט' באב. וכי ס"ד שנאכל מאכל חלב ביום ב' דחוה"מ זכר לחג השבועות שהרי חל חג השבועות ביום ב' דפסח, וביום ג' דחוה"מ לעשות זכר לר"ה שחל ביום ג' דחוה"מ. ופשוט שהדבר בא לרמז על איזה דבר.
והפמ"ג שם הביא טעם נוסף על אכילת ביצה בליל פסח, משום אבילות על אברהם אבינו ע"ה, והביא בשם ס' יד יוסף דמת אברהם אבינו בערב פסח ומש"ה אוכלים ביצים זכר לאבלות, וסעודת הבראה בישל יעקב נזיד, ולחם היינו מצה, ונזיד היה עדשים, אלא שאין אנו אוכלים קטניות בפסח כבסימן תנ"ג ולאברהם גילה ה' גלות מצרים, ובזכות האבות נגאלו. "וגלות מצרים שלא שלמו ת' שנה גרם הגלויות האחרות כמ"ש ז"ל לכן מזכירין זה". ע"כ.
ומצאנו כאן דבר חידוש שיציאת מצרים הוקדמה לרד"ו שנים, והקדימה הזאת גרמה לכל הגלויות עד היום הזה, ואם היו מקיימין הגלות ארבע מאות שנים כמו שאמר הקב"ה לאברהם בברית בין הבתרים, וענו אותם ארבע מאות שנה, היה בכך תיקון השלם ולא היו כל הגלויות.
וי"ל לפי דברי היד יוסף הנ"ל, שזה היה כוונת הרמ"א מה שכתב בטעם אכילת הביצה משום א"ת ב"ש - והוא שבאותו יום בשבוע שחל חג הפסח באותו יום יחול תשעה באב, והכוונה דאה"נ שאכילת הביצה שהוא מאכל אבלים ומורה על חורבן בהמ"ק, אבל עיקרה באה בליל פסח מטעם "הודאה" כלומר ראה כמה גדולה חיבתו של הקב"ה לבניו שהגם שבזה שמיהר הקץ קודם גמר ת' מאות שנה, יצא מזה שחרב בית המקדש ראשון - ביתו של הקב"ה וחורבן בית שני, וכל הצרות והעינויים שעברו ישראל משך כל הגלויות, וידוע מ"ש על הפסוק עמו אנכי בצרה שהקב"ה מיצר בצרותיהן של ישראל, מ"מ בכדי שישארו ישראל בטהרתן ולא יכנסו בשער החמישים דשערי טומאה, שאז ח"ו לא היתה תקומה לשונאיהם של ישראל, חמל הקב"ה והוציאם קודם הזמן, ובכך נגרם חורבן ביתו ראשון ושני, והכל להצלתן וטובתן של ישראל, א"כ מזכירין ע"י אכילת הביצה חורבן ביהמ"ק והכוונה להודות להקב"ה שחמל עלינו והוציאנו הגם שהדבר גרם חורבן ביתו - בהמ"ק א"כ אכילת הודאה היא.
וא"כ אין הכוונה דא"ת ב"ש, סתם ב' תאריכים מסוימים שחלים שניהם ביום א' בשבוע, אלא לפי דברינו יש לנו ב' תאריכים שקשורים ומכוונים ב' התאריכים אחד בהשני, כלומר ע"י שהיה לנו ליל פסח ויצאנו אז קודם גמר ת' מאות שנה הדבר גרם לליל תשעה באב.
וכשנדייק בלשון הרמ"א נראה שלא כתב שחלים שניהם ביום א' בשבוע אלא כתב וז"ל: ונראה לי הטעם משום שליל תשעה באב "נקבע" בליל פסח ע"כ. ולפי דברינו פירוש הדברים שליל ט"ב נקבע מיד בליל פסח הראשון דיציאת מצרים, שע"י היציאה ממצרים קודם הזמן, גרם הדבר לליל ט' באב, לחרבן הבית הראשון והשני.
[וראיתי במדרש רבה פרשת בא פר' טו-ה אמר ר' שמעון גדולה חיבתן של ישראל שנגלה הקב"ה במקום עבודת כוכבים ובמקום טנופת ובמקום טומאה, בשביל לגאלן, משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות אומר מה אעשה, לטמא את עצמי אי אפשר ולהניח תרומתי אי אפשר, מוטב לי לטמא את עצמי פעם אחת וחוזר ומטהר ולא אאבד את תרומתי, כך אבותינו היו תרומתו של הקב"ה שנא' קדש ישראל לה' ראשית תבואתו, היו בבית הקברות שנאמר כי אין בית אשר אין שם מת ואומר ומצרים מקברים, אמר הקב"ה איך אני גואלם, להניחן אי אפשר, מוטב לירד ולהצילן שנאמר וארד להצילו מיד מצרים, כשהוציא קרא לאהרן וטהר אותו שנא' וכפר את מקדש הקודש - וכפר על הקודש עכ"ל המדרש, והדברים מבהילים, ולפי משמעות המדרש בכל יום הכיפורים צריך היה הכהן לכפר על הקודש על מה שגרמו ישראל לירידת השכינה למצרים. וראינו כאן במדרש מה גדלה חיבתן של ישראל שהקב"ה כביכול נכנס למקום טומאה עד שקרא לאהרן וטהר אותו].
<h5>ביאור בטעם שני דהרמ"א</h5>
טעם שני כתב הרמ"א מה שנהגו לאכול ביצים בליל פסח זכר לאבלות שהיו מקריבין קרבן פסח, וצריך להבין מה נשתנה חג הפסח משאר יו"ט שגם בהם יש חסרון קרבנות משלמי חגיגה ושלמי שמחה, ולמה לא עושים בשאר יו"ט זכר לקרבנות שהיו מקריבין בהם.
ויש לתרץ ע"פ המבואר בשו"ע הל' פסח ס' תע"ב ס' ב' יסדר שולחנו בכלים נאים כפי כוחו, ועיין במג"א ד"ה בכלים נאים, כל השנה טוב למעט בכלים נאים "זכר לחורבן" חוץ מליל פסח ירבה בכלים נאים, ומהרי"ל לא היה משתמש במשכונות של נכרים כי אם בפסח, ע"כ. ומקור הדבר הובא במהרי"ל הלכות הגדה וז"ל: "כל ימות השנה" טוב למנוע כלים נאים זכר לחורבן חוץ מלילות הסדר זכר לחירות, אפי' כלים הממושכנים בידו מן העכו"ם מותר להשים על שולחן מיוחד לשמוח בראייתם ע"כ.
ואחר הדיוק בלשון המהרי"ל במ"ש "כל ימות השנה" טוב למעט חוץ מליל פסח, י"ל שבשאר יו"ט אין אנו עושים זכר לחסרון קרבנות - זכר לחרבן, מאחר ואנו מחסרין בכלים נאים, א"כ יש לנו זכר לחורבן ע"י מיעוט כלים על שולחנו, משא"כ בליל פסח שאז מצוה להביא כל כלים היפים על שולחנו, ואפי' משכונות עכו"ם, א"כ הרי חסר לנו זכר לחורבן בשלחן ליל פסח, ולכך נהגו בביצה זכר לאבלות - זכר לחורבן.
ועיין בשו"ע או"ח סימן תק"ס הלכות זכר לחורבן סעיף ב' וכן התקינו שהעורך שלחן לעשות סעודה לאורחים מחסר ממנו מעט ומניח מקום פנוי בלא קערה מהקערות הראויות לתת שם, והכוונה דמקום פנוי מהקערות הוא מ"ש המג"א שם שאין נותן כל התבשילין הראוים לסעודה אלא מחסר מעט אפי' כסא דהרסנא. א"כ הכוונה לחסר מאכל מהמאכלים, ועיין שם בט"ז שדייק, שבגמרא איתא העושה סעודה ולא הוזכר סעודה לאורחים, אלא שהרמב"ם רבותא קמ"ל דאפי' סעודת מצוה שייך דין זה, וא"כ ה"ה בכל סעודת מצוה כגון מילה וחתונה יש לנהוג כן.
ויש לחקור בדברי הט"ז מה הדין בשבת ויו"ט, אם גם אז צריך לחסר מאכל מן המאכלים משום זכר לחורבן. ומפשטות לשון הט"ז מ"ש שהרמב"ם חידש אפי' בסעודות מצוה הכוונה גם סעודת שבת ויו"ט. וי"ל שנקט דוקא סעודת מילה וחתונה משא"כ שבת ויו"ט, משום דהוי כאבלות בפהרסיא. והמ"ב הביא בשם ספר מור וקציעה שכתב שאי"כ הדין בשבת ויו"ט משום דהוי אבלות בפרהסיה.
ובנוגע לדין דהמהרי"ל שכתב "כל" ימות השנה חוץ מליל פסח טוב למנוע כלים נאים זכר לחורבן אפשר שכוונתו כולל שבת ויו"ט, ואם נאמר כך בשיטת המהרי"ל אתי שפיר מה שכתבנו שלכך צריך בליל פסח לאכילת הביצה משום זכר לחורבן, מאחר שחסר הזכר לחורבן מהכלים נאים שהרי אז מצוה להביא כל כלים הנאים. והש"י יזכינו מהרה לאכול מן הזבחים ומן הפסחים.
<h3>מדוע סירבו בני ישראל ביציאת מצרים לקבל כסף וזהב?</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
ההיגיון של בני ישראל לסרב להזדמנות שהוצעה בפניהם - התעשרות ברכוש
גדול על חשבון מעניהם המצריים, נעוץ באותם הסיבות שבשלהם הקדימו ויצאו בני
ישראל מארץ מצרים קודם תום הארבע מאות שנה שנגזרו עליהם בברית בין
הבתרים.
עיון ובירור דברי רבותינו האחרונים המבארים כי בני ישראל הקדימו ויצאו
ממצרים הודות לדין שיחרור העבדים ב'גרעון כסף', ומצאנו ארבעה דרכים באיזה
כסף פדו את עצמם.
<h4>שונאי בצע?</h4>
הפעם היחידה בהיסטוריה היהודית שבה נאלצו לבקש מאת בני ישראל שיסכימו לקבל כסף וזהב היתה בעת יציאת מצרים. הזדמנות נדירה עמדה אז בפני בני ישראל ובה ניתנה להם האפשרות למלאות את אוצרותיהם בכלי כסף וכלי זהב ובגדים יקרים, אלא שכדי לשכנע את בני ישראל 'לנצל את מצרים' נאלץ הקב"ה 'לבקש' מאת משה רבינו 'שיבקש' מבני ישראל שיואילו להסכים להתעשר ולצאת ברכוש גדול.
על הפסוק<sup>1</sup>: "דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב" דורשים חז"ל במסכת ברכות<sup>2</sup>:
"אמרי דבי רבי ינאי: 'אין נא אלא לשון בקשה'. אמר ליה הקב"ה למשה: בבקשה ממך לך ואמור להם לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב; שלא יאמר אותו צדיק 'ועבדום וענו אותם' קיים בהם - 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בהם".
סגנון זה של בקשה ותחנונים אומר דרשני, וכי צריך הקב"ה להרבות תחינה ובקשה לפני בני ישראל שיואילו ברוב טובם להסכים לשאול ממצרים כלי כסף וכלי זהב, הלא בסך הכל מדובר כאן במאמץ מזערי מצידם של בני ישראל - להשאיל את הכלים; ומאידך, כל מתן שכרה בצידה ואין היא באה אלא להנאתם ולטובתם, להעשירם ולהרבות ממונם. ומעולם לא שמענו ולא ראינו כדבר הזה שיעלה על דעתו של אדם מן הישוב לסרב לקבל כסף ויהיו צריכים להפציר בו שיסכים ליקח ממון לעצמו.
<h4>בבקשה ממך</h4>
כעין זה צריכים גם להבין, הרי פעמים הרבה קיבל משה רבינו מסרים שונים להעביר לבני ישראל, ומעולם לא הוקדמה לכך בקשה שיואיל למלאות את שליחותו, כי פשוט היה שבודאי יקיים משה את בקשתו של הקב"ה ואין צורך לשדלו ולרצותו על כך. רק כאן לפתע אנו מוצאים שהקב"ה הוצרך להקדים לדבריו ולומר למשה "בבקשה ממך - לך ואמור להם לישראל".
נראה איפוא שהסירוב של בני ישראל להזדמנות העושר היה הגיוני במידה כזו שאף משה רבינו אוהבם של ישראל הכיר בכך, ולכן היו צריכים לבקש מעמו שבכל זאת יסכים לומר זאת לישראל. ועדיין אין אנו יודעים מה היא סיבת הסירוב, שאותה גם הבין משה רבינו.
<h4>ברוך שומר הבטחתו</h4>
ידועה גם שאלה נוספת על נתינת הטעם של הקב"ה לביזת מצרים: "בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב; שלא יאמר אותו צדיק 'ועבדום וענו אותם' קיים בהם - 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בהם".
והרי זה פלא, וכי זוהי הסיבה לקיום ההבטחה, הלא הבטחה צריכים לקיים גם אם מקבל ההבטחה לא יבוא ויתבע בפה את קיום ההבטחה. ואין צריך לומר זאת כלפי הקב"ה אשר 'לא איש אל ויכזב בן אדם ויתנחם - ההוא אמר ולא יעשה ודיבר ולא יקימנה', וכי 'מי חשיד קודשא בריך הוא דעביד דינא בלא דינא' שאילולי כך שיאמר אותו צדיק לא היה שומר הבטחתו לישראל.
<h4>קיים בהם</h4>
גם אם אכן כל הסיבה לכך שבני ישראל צריכים לקבל מהמצריים כלי כסף וכלי זהב היא כדי 'שלא יאמר אותו צדיק', הרי שדבר פשוט הוא שכל טענתו של אברהם אבינו היא אך ורק על כך שלא נתקיים בהם 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול', כי 'ועבדום ועינו אותם' הוא דבר הניכר לעין כל שזה נתקיים בישראל בתוקף גדול.
ואם כן מקשים המפרשים: לשם מה הוצרכה הגמרא להקדים שאברהם אבינו יאמר בתחילה 'ועבדום וענו אותם קיים בהם' בעוד שנושא זה אינו עולה לדיון כלל, הלא אם לא יקבלו את הרכוש גדול יהיה הטענה רק על הסיפא 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' שלא נתקיים בהם, ורישא לכאורה בכדי נסבה.
<h4>היאך אנו נגאלין</h4>
השאלה המפורסמת דלהלן, אשר רבינו ה'משנה למלך' בספרו 'פרשת דרכים'<sup>3</sup> מיחסה לרבותינו המפרשים, מוקדמת היא מהם בשנים רבות והיא נשאלה כבר על ידי בני ישראל עוד קודם למתן תורה. במעמד ברית בין הבתרים נגזרה גלות מצרים על כלל ישראל למשך ארבע מאות שנה, וככתוב<sup>4</sup>: "ויאמר לאברם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה". בפועל לא הייתה הגלות ארבע מאות שנה כי אם מאתיים ועשר שנים בלבד. השאלה איפוא נשאלת מאליה: כיצד יצאו בני ישראל ממצרים קודם הזמן שנקצב להם.
כאמור, הראשונים שהעלו את שאלה זו היו בני ישראל - המועמדים ליציאת מצרים בכבודם ובעצמם, שכן כך שנינו במדרש<sup>5</sup>:
"קול דודי הנה זה בא - זה משה. בשעה שבא ואמר לישראל: בחדש זה אתם נגאלין, אמרו לו: משה רבינו, היאך אנו נגאלין והלא אמר הקב"ה לאברהם 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' ועדיין אין בידינו אלא מאתים ועשר שנה. אמר להם: הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם אלא מדלג על ההרים".
שאלתם של בני ישראל ברורה ביותר: כיצד יוצאים אנו קודם זמנינו, אולם תשובתו של משה רבינו סתומה היא. מה הכוונה שהקב"ה 'הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם' בעוד שהגזירה נאמרה בשפה ברורה שהיא תארוך ארבע מאות שנה.
<h4>הושלם בגלויות האחרים</h4>
בין ההסברים השונים שנאמרו על ידי רבותינו הקדמונים, מצאנו שהמקובל האלקי רבינו בעל ה'מגלה עמוקות'<sup>6</sup> גילה בזה מסוד ה' ליראיו<sup>7</sup>: מכיון שבני ישראל במצרים היו שקועים במ"ט שערי טומאה ולו היו מתעכבים עוד זמן מה היו נשקעים לגמרי בשער החמישים אשר אין ממנו תקומה ח"ו, ראה הקב"ה ששוב אינם יכולים להתמהמה עוד במצרים ולכן הוכרח הקב"ה להצילם במהרה, אלא שאת אותם השנים החסרות לארבע מאות שנה השלימו ישראל בשעבוד שאר הגלויות במהלך הדורות.
וכדברים אלו מצאנו גם בספר הקדמון 'תורת חיים'<sup>8</sup> אשר ביאר בארוכה שאותם השנים החסרות הושלמו בארבע הגלויות שגלו בני ישראל ברבות הימים, וכן כתב הגה"ק רבי אלעזר רוקח בספרו 'מעשה רוקח':
"הקדמה הידוע, אילו היה בגלות מצרים ארבע מאות שנה כמו שהיה בגזירת בין הבתרים היה אז גאולה שלימה ולא היה אחריה שום גלות, אך כאשר נשתקעו במ"ט שערי טומאה על ידי מעשיהם ואילו היו עוד שם שוב לא היה להם תקנה, וה' ברחמיו הוציאם קודם זמנו, וכל הגלויות המה השלמה לגלות מצרים. נמצא שלא נגמר גאולת מצרים עד זמן גאולה האחרונה".
ויעוין שם בספרים הקדושים מה שהאריכו לבאר בהקדמת סברא זו, ויש עוד רבות לציין בזה, והדברים עתיקים.<sup>9</sup>
<h4>גרעון כסף</h4>
תירוץ נוסף לשאלה זו מבוסס על יסוד הדין הקרוי 'גרעון כסף'. דין אשר בין השאר מצאנוהו בעבד עברי ובאמה העברייה. ההגדרה הפשוטה של דין זה היא שמנכים ומורידים מדמי הפדיון והשחרור של העבד לפי חשבון הזמן שהיה העבד ברשותו של מי שפודים ממנו.
לשם משל: עבד עברי הנמכר לגוי, וכגון שנמכר לעשר שנים בעשר דינרים, הדין הוא שיכול העבד לחזור בו בתוך שני עבדותו, ואם נשארו לו חמשה שנים שעדיין לא עבד מהם הרי ששקלול השנים מול התשלום מעלה כי המחיר הוא דינר לשנה, נמצא כי די בכך אם העבד יחזיר למעבידו חמשה דינרים ויצא לחופשי.
מכוח דין זה מחדש הגאון המהרא"ל צינץ בחבורו 'ברכת השיר'<sup>10</sup> ששחרורם של בני ישראל ממצרים קודם זמנם היה מדין 'גרעון כסף'.<sup>11</sup> וזאת מכיון שבני ישראל שנמכרו לפרעה במצרים למשך ארבע מאות שנה לא קבלו כל תשלום על כך, והרי אין ספק שהם היו זכאים לתשלום עבור עבודתם, ועם התשלום שהם לא גבו על עבודתם זו פדו את עצמם ב'גרעון כסף'.<sup>12</sup>
<h4>טענתו של גביהא בן פסיסא</h4>
אלא שלא ידעתי איך יפרנס ה'ברכת השיר' גמרא ערוכה שבה מפורש שהכסף שלקחו בני ישראל ממצרים היה עבור עבודתם, ואיך יתכן לומר שיצאו ב'גרעון כסף' בעוד שמתברר שקבלו את שכרם משלם. דהנה איתא במסכת סנהדרין<sup>13</sup>:
"פעם אחת באו בני מצרים לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון. אמרו לו: הרי הוא אומר 'וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאילום' תנו לנו כסף וזהב שנטלתם ממנו. אמר גביהא בן פסיסא לחכמים: תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם... אמר להן: אף אני לא אביא לכם ראיה אלא מן התורה שנאמר 'ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלושים שנה וארבע מאות שנה' תנו לנו שכר עבודה של ששים רבוא ששיעבדתם במצרים שלושים שנה וארבע מאות שנה. אמר להן אלכסנדרוס מוקדון: החזירו לו תשובה. אמרו לו: תנו לנו זמן שלשה ימים. נתן להם זמן, בדקו ולא מצאו תשובה. מיד הניחו שדותיהן כשהן זרועות, וכרמיהן כשהן נטועות וברחו, ואותה שנה שביעית היתה".
נמצאנו למדים שהכסף והזהב שנטלו בני ישראל ממצרים היה תמורת עבודתם וחלף שכרם המגיע להם על כל שנות יגיעם במצרים<sup>14</sup>, ואם אכן קבלו בני ישראל תשלום מלא על עבודתם, מה שייך לומר שפדו את אותם השנים החסרות למנין ארבע מאות שנה ב'גרעון כסף', וצ"ע.<sup>15</sup>
<h4>יצא שכרו בהפסדו</h4>
השתא דאתינן להכי אמרתי בזה דבר נאה ומתקבל להעלות את זכר כל הקושיות הראשונות ולתרצם כמין חומר: אם אכן לא היו בני ישראל לוקחים ממצרים כלי כסף וכלי זהב כתשלום על עבודתם במצרים וכטענתו של גביהא בן פסיסא, הרי שהם היו בשופי יכולים לפדות את שנות שעבודם הנותרות ב'גרעון כסף' וכחידושו של ה'ברכת השיר'.
רק מכיון שהם כן לקחו את הכסף והזהב ממצרים והשתא שלקחו שוב אין הם יכולים לפדות עצמם ב'גרעון כסף', על כרחם נתחייבו להשלים את השנים החסרות למנין הארבע מאות שנה על ידי שיעבוד שאר הגלויות.
ומילתא דפשיטא הוא שבעת אשר עמדו בפני בני ישראל שתי האפשרויות הבאות: להשתעבד בעוד ארבע גלויות קשות ומרות או לקבל את ממון המצרים, העדיפו ישראל לוותר על הממון ולהגיע לגאולה השלימה ואל המנוחה והנחלה מבלי להשתעבד תחת עול מלכויות נוספות.
מהאי טעמא הוצרך הקב"ה להעתיר ולבקש מישראל: "בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב" - אנא מכם, הואילו נא והסכימו לקחת את ממון המצריים, למרות שעל ידי זה לא תוכלו לפדות עצמם ב'גרעון כסף' ותוכרחו להשתעבד בשאר הגלויות המרות, וכל זה כדי שלא יאמר אותו צדיק.
אף ממשה רבינו הוצרך הקב"ה לבקש 'בבקשה ממך' שיאמר זאת לישראל, שכן משה רבינו אוהבם של ישראל היה, וכרועה נאמן מסר נפשו לטובת כלל ישראל, והיטב ידע משה רבינו שאם יקחו את ממון המצריים יחויבו להשלים השנים החסרות בשעבוד שאר הגלויות הקשות, ולכן אף הוא רצה למנוע זאת מהם, ומהאי טעמא ביקש ממנו הקב"ה שיקיים שליחותו וכדי שלא יאמר אותו צדיק.<sup>16</sup>
<h4>שלא יאמר אותו צדיק</h4>
אלא שאברהם אבינו סבר שיכולים בני ישראל לצאת קודם תום הארבע מאות שנה מכח הסברא הנוספת שכתבו המפרשים בענין הקדמת השיחרור והיא שקושי השעבוד השלים את השנים כי כובד העבודה שנשתעבדו בהם באותם השנים היה כאילו נשתעבדו בהם ארבע מאות שנה, ולפיכך היתה דעתו של אברהם אבינו שגם אילולי דין 'גרעון כסף' לא יצטרכו להשתעבד בשאר הגלויות, ושפיר יכולים הם ליטול את שכר עבודתם.
לכן הקדים אותו צדיק והיה אומר: 'ועבדום וענו אותם' קיים בהם - הרי על ידי קושי השיעבוד וגודל העינוי בעבודה קשה השלימו לארבע מאות שנה, ונמצא שהם אינם צריכים להשלים את השנים לא בדין 'גרעון כסף' ולא בשיעבוד שאר הגלויות, ונמצאת טענתו עמדה וגם נצבה, מדוע 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בהם.
אבל האמת היא שטענה זו שקושי השיעבוד משלים אינה מוצדקת מן הדין, שכן לא נתן הקב"ה גבול לאיכות קושי השיעבוד שיעבדו בני ישראל במצרים<sup>17</sup>, כך שאי אפשר לומר שקושי השיעבוד השלים השנים החסירות לארבע מאות שנה, והיו צריכים לפדות את השנים החסרות או בדין 'גרעון כסף' או בשאר הגלויות.
נמצא שאף הקב"ה העדיף לעשות כרצון ישראל, ולהוציאם בלא כסף וזהב תחת לשעבדם בעול הגלויות, ורק מפני כך שלא יאמר אותו צדיק שלא יצאו ברכוש גדול, התבקשו ישראל לשאול כלי כסף וכלי זהב ולהפקיע מעצמם את האפשרות להפדות ב'גרעון כסף', ועל ידי כך נשתעבדו בשאר הגלויות.
<h4>צדקה בפסח</h4>
בדרך אגדה אמרתי ליתן טעם לשבח למנהג ישראל להרבות במתן צדקה לכבוד חג הפסח, שהוא בסוד 'גרעון כסף' שעימו היתה יכולה הגאולה לבוא. דהנה מעיקר הדין היו בני ישראל יכולים להקדים ולצאת ממצרים מצד דין 'גרעון כסף' והוא על ידי שהיו נמנעים מלקחת את שכר עבודתם ובזה היו יוצאים לחירות, אלא שמפני 'שלא יאמר אותו צדיק' לא יכלו לעשות כך, ולפיכך הוצרכו להשלים את השנים החסרות בגלויות המרות לאורך הדורות.
אלא שאם כי במצרים לא היו יכולים ישראל להקדים את פדיונם ב'גרעון כסף' מפני הטעם הנזכר, הרי שבגלות המר הזה שאנו שרויים בה בוודאי שעצה זו תקיפה ועומדת ויכולים בני ישראל לפדות את זמן הגלות ב'גרעון כסף', וזאת על ידי הצדקה אשר עליה מצאנו בחז"ל<sup>18</sup>: "הנך יפה רעיתי - במתן צדקה ואין רעיתי אלא מפרנסתי, ומעלה אני עליכם כשאתם מפרנסים את העניים כאלו לי אתם מפרנסים" ונמצא שנותני הצדקה לעניים הרי הוא כאילו נתנו זאת להקב"ה, והקב"ה מקבל את כספי הצדקה ופודה את שנות הגלות בממון זה.
זהו שאמרו במסכת בבא בתרא<sup>19</sup>: "רבי יהודה אומר: גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה, שנאמר 'כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות'" לפי שעל ידי הצדקה אנו פודים את שנות הגלות ב'גרעון כסף'. ואם אמרו<sup>20</sup> ש'בניסן עתידין ליגאל' וליל יום טוב ראשון של פסח הוא "ליל שימורים - ליל המשומר ובא מששת ימי בראשית" הרי ששפיר ההכנה הראויה לכך שנזכה להגאל כבר בשנה זו היא על ידי נתינת הצדקה הפודה את זמן הגלות ב'גרעון כסף'
<h4>הים ראה וינוס</h4>
כמדומני שעם דברים אלו נוכל להוסיף ולבאר את המדרשי פליאה המפורסמים: "הים ראה וינוס - מה ראה, ארונו של יוסף"<sup>21</sup> ואיתו עימו: "הים ראה וינוס - מה ראה, ישראל באים ורכוש מצרים בידם"<sup>22</sup>, וכבר נלאו המפרשים מלהסביר פשר דבר.
יתכן שהים לא רצה להיבקע בפני בני ישראל כל עוד והם עדיין לא השלימו את הארבע מאות שנה שנגזרו עליהם בברית בין הבתרים, כיון שעדיין לא הגיע זמנם לצאת. ובשלמא אם לא היו טעונים בכספם וזהבם של המצריים היו ישראל יכולים לומר שפדו את השנים החסרות בדין 'גרעון כסף', אולם מפני שהמה לקחו את הכסף והזהב כתשלום על עבודתם הרי שעל כרחם יהיו חייבים להשלים את השעבוד בשאר הגלויות, וזאת לא חפץ הים שדרש שלומם וטובתם של ישראל, ולכן לא רצה להקרע בפניהם כל עוד שבידם שכר עבודתם, וזהו מה שאמרו 'הים ראה וינוס - מה ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם' שזה גרם לסירובו להיקרע.
אולם בעת אשר הים ראה את ארונו של יוסף מיד נקרע ונתן לעבור לישראל בתוכו בחרבה, שהרי כפי המבואר בדברי רבינו ה'משנה למלך' בספרו 'פרשת דרכים'<sup>23</sup> היתה שיטתו של יוסף הצדיק שאין לבני ישראל קודם מתן תורה דין ישראל לקולא אלא דינם כבני נח, והלא גבי בני נח לא נתחדש עניין זה שיכולים העבדים לפדות עצמם ב'גרעון כסף', ומכיון שראה ארונו של יוסף והבין שאינם יכולים למנוע את שעבוד שאר הגלויות על ידי 'גרעון כסף', מיד נבקע לפני ישראל.
<h3>וישימו עליו שרי מסים</h3>
הנה כעין חידושו של ה'ברכת השיר' שבני ישראל הקדימו ויצאו ממצרים מכח דין 'גרעון כסף' כתב גם בהגדת 'בית אברהם'<sup>24</sup>:
"יש לבאר דישראל יצאו ממצרים קודם הזמן מטעם אחר והיינו דקיימא לן<sup>25</sup> אמה העבריה יוצאת בגרעון כסף שמגרעת מכסף פדיונה והשאר נותנת לו בחזרה ויוצאת, והכא נמי נתחייבו ישראל לעבוד ארבע מאות שנים, והואיל והמצריים נתנו עליהם מס גדול ולקחו את ממונם חלף עבודתם נפטרו משיעבוד ק"צ שנים נגד ממונם ולא היה צורך בקושי השיעבוד.
וזהו שנאמר 'וירעו אותנו המצרים' וכי תימא טובה עשו לנו כי על ידי קושי השיעבוד יצאנו קודם הזמן, על זה אמר 'ויענונו' - 'ויענונו כמה שנאמר וישימו עליו שרי מסים' ונוסף לזה 'ויתנו עלינו עבודה קשה' אם כן ודאי הרעו לנו כי מאחר שעינו אותנו בממון לא היה צורך בקושי השיעבוד שישלים".
ואם כי הזכיר בדבריו שהשיחרור בדין 'גרעון כסף' היה עם מה שהמצריים לקחו מישראל ולא נתנו להם את שכרם חלף עבודתם, הרי שהוסיף וכתב שהמצריים ברשעותם נתנו על ישראל שרי מסים וגזלו מהם את רכושם, ונפדו בדין 'גרעון כסף' בכח שלא תבעו מהמצריים את ממונם הגזול.
וארווחנא בהא לתרץ את מה שנתפלאנו על דברי ה'ברכת השיר', היאך יכולים להשתחרר ב'גרעון כסף' בכך שלא קבלו את שכר עבודתם בעוד שלשם כך הם לקחו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, ואם נאמר שאכן את שכר עבודתם קבלו בביזת מצרים, אלא שנפדו על ידי ממונם הגזול, יבוא הכל על מקומו בשלום.
<h4>הקדים רפואה למכה</h4>
זכיתי למצוא שכבר קדם לה'ברכת השיר' ולה'בית אברהם' בחידוש זה שבני ישראל הקדימו ויצאו ממצרים בדין 'גרעון כסף' - הגאון הנודע רבי יעקב ריישר זצ"ל הנודע בספר תשובותיו 'שבות יעקב' ושהיה מענקי התורה בדורו לפני כשלוש מאות שנה.
הכל תלוי במזל ואפילו ספר תורה שבהיכל - קובץ דרשותיו של ה'שבות יעקב' על התורה והמועדים נותר עד לימינו בכתב יד, ורק לאחרונה פורסם מתוכו במאסף התורני 'מוריה'<sup>26</sup> מאמר בנוי לתלפיות אשר בו מברר הגאון בפלפול ובסברה את הפיוט 'כמה מעלות טובות למקום עלינו' שבהגדה של פסח.
יסוד הדברים מושתת על כך שבני ישראל הקדימו ויצאו בדין 'גרעון כסף' אלא שהוא מאיר את הדברים באור יקרות חדש:
"הא דהקשו כל המפרשים: איך יצאו ישראל ממצרים קודם זמנם דכתיב 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' ולא נשתעבדו רק רד"ו שנה. ובאמת לא קשיא מידי שהקב"ה הקדים רפואה למכה קודם ירידתן נתקבץ כל כסף וזהב על ידי יוסף לאוצר של פרעה, ועל ידי זה יצאו ישראל קודם זמנם בגרעון כסף, ואף על פי שיצאו ברכוש גדול מכל מקום מאוצרות של פרעה לא נטלו כלום, עד בשעה שרדף אחרי ישראל בים דאז לקח עמו האוצרות וזכו ישראל מן ההפקר בביזת הים".
הרי שלפנינו דרך שלישית באיזה ממון פדו עצמם ב'גרעון כסף': אם לה'ברכת השיר' היה זה בשכר עבודתם שלא קיבלו, ולה'בית אברהם' היה זה בכך שלא תבעו את ממונם הגזול, הרי שדעת ה'שבות יעקב' שהם פדו עצמם על ידי הכסף והזהב שקיבץ יוסף אל אוצרותיו של פרעה.
<h4>קושי השעבוד מסייע</h4>
אלא שבשונה מדעתו של ה'בית אברהם' הסובר שמכיון שהמצריים לקחו את ממונם שוב לא היו צריכים להקדמת השחרור את קושי השעבוד, הרי שדעת ה'שבות יעקב' היא שהשחרור בדין 'גרעון כסף' היה יכול להיות דווקא משום שהיה יחד עימו את 'קושי השעבוד', וכפי שהוא מסביר:
"ובספרי 'שבות יעקב' חלק שני כתבתי הטעם דעבד עברי הנמכר לישראל או לגוי שיוצא בגרעון כסף, לפי שפועל יכול לחזור בו בחצי היום דכתיב 'כי לי בני ישאל עבדים' ולא עבדים לעבדים, עיין שם באורך ועיקרו מתשובות מהרי"ק, ולפי זה אם אינו משעבד בו בעבודה קשה היה אפשר לומר דאינו יוצא בגרעון כסף, כי בלאו הכי לא נקראו עבדים לעבדים".
כפירוש לפירושו צריך לומר שדעתו היא ש'קושי השיעבוד' בפני עצמו לא היה די בו כדי להקדים ולצאת, כי לא נתנה תורה שיעור עד כמה יהיה האיכות במה שנאמר 'ועבדום ועינו אותם' וכפי שכבר הערנו לעיל, אלא שעל ידי קושי השיעבוד יכלו לצאת ב'גרעון כסף'.
עם חידושו זה מפליא ה'שבות יעקב' בביאור כמה מקראי קודש, ובין הדברים הוא מפרש כמין חומר מקרא שכתוב<sup>27</sup>: "ויאמר נרפים אתם נרפים על כן אתם אומרים נלכה נזבחה לה', ועתה לכו עבדו ותבן לא ינתן לכם ותוכן לבנים תתנו" שהנה משה לא אמר לפרעה כי אם שנלך ונזבח לה' על שלושה ימים בלבד, ולא אמר שרצונו לצאת ממצרים לחלוטין וזאת לפי שאף משה הודה שעדיין לא הגיע זמנם לצאת.
על זה ענה להם פרעה שמוכרח מדבריכם אלו שאתם נרפים ומתעצלים במלאכתכם, לפי שאם היה לכם עבודה קשה לא הייתם מבקשים רק על שלושה ימים אלא הייתם מבקשים לצאת לחופשי מדין 'גרעון כסף' שלא תהיו עבדים לעבדים, ומכיון ש'נרפים אתם נרפים' ואין לכם כלל עבודה קשה אין אתם יכולים לבקש אלא על שלושה ימים בלבד, ואם אתם בעצמכם מודים שאין העבודה קשה ראוי להכביד את העבודה עליכם בכך ש'תבן לא ינתן לכם'.
<h4>על מה נענשו המצריים</h4>
ולפי דברי ה'שבות יעקב' שלא היה די בקושי השיעבוד בפני עצמו כדי להקדים שיחרורם, אלא שהוא פעל שיוכלו לצאת ב'גרעון כסף', יתורץ מה שראיתי מעירים על מה שפירשו הראשונים<sup>28</sup>, שהטעם שהעניש השי"ת את המצריים על מה שהעבידו את בני ישראל, הגם כי שהקב"ה הוא שגזר על כך וכדכתיב 'ועבדום ועינו אותם', הוא לפי שהם 'הידרו במצווה' ושעבדו את ישראל בעבודת פרך ובתוקף גדול, ועל 'קושי השיעבוד' הוא שנענשו; ואם נימא שקושי השיעבוד הועיל שיחשב איכות השיעבוד ככמות הזמן 'ארבע מאות שנה' שנגזר עליהם, שוב מה טענה יש על המצריים שנשתעבדו בהם כדת של תורה.
ואין לתרץ שקושי השיעבוד היה גדול כל כך עד שהועיל בתרתי, הן להוציאם ממצריים והן כדי להעניש את מצרים, כי אם אכן כך היו צריכים ישראל להקדים ולצאת ממצרים עוד קודם מאתיים ועשר השנים.
אולם אם נימא ש'קושי השיעבוד' רק פעל שיוכלו להקדים ולצאת מכח דין 'גרעון כסף', יתורץ היטב כי הממון (שגזלו מישראל או שהיה מיוסף) היה כנגד ק"ץ שנים בלבד, ולכן לא היו יכולים לצאת קודם לכן, ומה שהיו צריכים לקושי השיעבוד הוא רק כ'מכשירי מצוה' לשיחרור ב'גרעון כסף', ושפיר נענשו המצריים על אכזריותם הגדולה.
<h4>צדקה כ'גרעון כסף'</h4>
כהמשך לדברינו האמורים לעיל שיש בכח הצדקה לפדות מן הגלות מכח דין 'גרעון כסף' יכולים אנו להסביר בדרך רביעית היאך נפדו בני ישראל מגלות מצרים ב'גרעון כסף', ונוסף גם הוא על שלושת הדרכים שהבאנו לעיל מה'ברכת השיר', ה'בית אברהם' וה'שבות יעקב'. ויבואר בהקדם מה ששנינו בתנא דבי אליהו<sup>29</sup>:
"וכשהיו ישראל במצרים נתקבצו כולם וישבו יחד, משום שהיו כולם באגודה אחת וכרתו ברית יחד שיעשו גמילות חסד זה עם זה, וישמרו בלבבם ברית אברהם יצחק ויעקב".<sup>30</sup>
מבואר שבני ישראל נתעסקו במצרים בצדקה ובגמילות חסדים, וכאמור היו מעשים טובים אלו מסייעים לגאולה, ויש להוסיף שעל ידי הממון שפזרו לעניים פדו בדין 'גרעון כסף' את שנותיהם החסרות למנין ארבע מאות שנה.
נסיים בתפילה לגואל ישראל שכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו השי"ת נפלאות מתוך שפע ורוב טובה ויריק עלינו ברכה עד בלי די, ויקוים בנו מקרא שכתוב<sup>31</sup>: "ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל".
<h3>חכם מה הוא אומר</h3>
הרב זעליג לייב קליין
הגש"פ: חכם מה הוא אומר, מה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' א- להינו אתכם, ואף אתה אמור לו כהלכות הפסח וכו'. רשע מה הוא אומר, מה העבודה הזאת לכם, לכם ולא לו, ולפי שהוציא את עצמו מן הכלל כפר בעיקר וכו'. וכבר עמדו על השינוי, מה דגבי הרשע שאמר לכם אמרינן שהוציא עצמו מן הכלל, ואילו גבי החכם לא אמרינן הכי הגם שהוא ג"כ אומר אתכם, דלא אמרינן אתכם ולא אותנו, ומאי שנא. והרבה דברים נשנו בזה וכידוע.
אבל הנראה בזה, דהנה כתב הר"מ בפ"ה מקרבן פסח ה"ז, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים חייבין לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור. ובכס"מ הקשה, דהיאך נפטר הקטן בקיומו משעת הפטור בעוד שהיה קטן. והיינו דהא קיי"ל בר"ה כ"ח א' דאכל מצה כשהוא שוטה ונשתפה לא יצא יד"ח מצה, כיון דהיה אז פטור בשעת קיום המצוה, וה"ה בקטן אם אכל מצה דלא יצא יד"ח לכשהגדיל, וא"כ מאי שנא בפסח דפטור לעשות פסח שני לכשהגדיל דנפטר במה ששחטו עליו בראשון כיון דהיה אז פטור מן הפסח. ובחי' רבנו חיים הלוי שם כתב ליסד בזה, דשאני פסח ממצה, דבפסח מלבד מצות הפסח שעליו הא יש בזה עוד דין הקרבת קרבן, מה שהוא קרבנו וקרב עבורו ועולה לו, ככל הקרבנות שקרבים ועולים לבעליהם, ובחשו"ק הרי לא מצינו רק דאינם בני מצות, ומשום דלאו בני חיובא ואזהרה נינהו, אבל אינם מופקעים מעצם הדינים, כי לאו כעכו"ם נינהו, אלא דאינם מוזהרים, ואם הם פטורים ממצות הפסח, אבל מ"מ בני קרבן פסח נינהו, דלא הופקעו מדין חפצא של הקרבת הפסח, ופסחם קרב עליהם ועולה להם לשם פסח ככל הקרבנות שעולים לבעליהם. אשר לפיכך שפיר פסק הר"מ דקטן שהקריבו עליו בראשון פטור מפסח שני, דאף אם נימא דליכא בפסח שהקריבו עליו דין קיום מצוה כלל, אבל מ"מ מאחר שהקריב מיהא את הפסח וקיים דין הקרבתו, שוב אין עליו עוד חובת פסח, כיון שקיים מיהא דין עשייתו. משא"כ במצה דאין באכילתה שום חלות דין מלבד קיום המצוה, א"כ בחשו"ק דלאו בני מצות נינהו, ממילא לא קיימו שום דבר, ועל כן כל שהגדיל או נתפתח ונשתפה חייב במצות מצה, כיון דאכתי לא קיימו דבר בדין אכילת מצה, יעו"ש בכל דבריו.
והמבואר בדבריו, דבחשו"ק דפטורים מן המצות אין זה שהופקעו לגמרי מחפצא של קיומי המצות, אלא רק זאת, דלאו בני חיובא ואזהרה נינהו כיון דלאו בני דעת הם, אבל בחפצא של הקיומים שפיר איתנייהו, אשר הן אמנם בשאר המצות דאין בהם אלא עצמות עשיית הציווי ולא עוד יותר, לפיכך חשו"ק דלאו בני אזהרה נינהו ממילא לא עשו כלום, דכיון דליכא ציווי לא עשו את מה שמצווים כיון דאינם מצווים באמת, והיינו דלא עשו כלום, ולפיכך לא נפטרו בעשייה של שעת הפטור, (ועי' היטב בתוס' הרא"ש קידושין ל"א א' ד"ה גדול המצווה וכו' ודו"ק היטב, ועי' מש"כ בס' בן אשר סי' כ"ד בהערה א' אות ב'), אבל לא כן הפסח, אשר הגם דאמנם ליתנייהו בהציווי, אבל כיון דמלבד עצם הציווי הוי הקיום מעצם זה שהקרבן עולה לו, והחשו"ק דלא הופקעו מחפצא של הקיומים כעכו"ם, וגם הפסח באמת עולה להם וכמו שהוכיח הגר"ח בדבריו יעו"ש, הנה שפיר מתקיים להם מצותן היטב, והיינו שנמצאים נפטרים ע"י קיום גם של שעת פטור.
אשר עפ"ז נראה מבואר היטב, כי בפשוטו נראה דארבעה הבנים אשר כנגדם דברה תורה בקטנים משתעו (ועכ"פ גם בקטנים) וכפשוט, כי המה הבנים אשר נזקקים לאביהם לשאול הדברים, אשר באמת מה שלשון החכם בשאלתו הוא אשר צוה ה' א-להינו אתכם, באמת לשון נכון הוא על כל פנים, כי אמת הוא כאשר הוא קטן דלאו בר אזהרה וחיוב הוא, ורק הגדולים המה המחוייבים, והיינו לשון אתכם, ואין כאן שום הוצאה מן הכלל, כי כבר מצד הקטנות כך היא המדה. אבל דוקא גבי הרשע שאומר מה העבודה הזאת לכם, בזה דוקא הוא דאמרינן שהוציא עצמו מן הכלל, כי הא כמש"כ הגר"ח הרי דגם הקטנים שנפטרו אי"ז כ"א כלפי חיוב ואזהרה, אבל אין בהקטנות כדי הפקעה מכל חלות קיום הפסח, כי ג"כ מתקיים עבורו, כי לאו כעכו"ם הוא שמופקע מכל עיקר הפסח לגמרי, אלא שפיר שייך ונעשה בשבילו, זולת שאינו מוזהר עליו, אשר באמת מהו לשון העבודה הזאת לכם, כי הא אין העבודה רק לכם על כל פנים משום קטנות, כי גם לצד היותו קטן שפיר חשיבא העבודה גם אצלו, כי הא לא הופקע מקיום עבודתו בכך, אא"כ דחשיב מופקע, ואין זה כ"א בשהוא חוץ לכלל ישראל, כעכו"ם, בזה דוקא אין בהעבודה אליו כלום, והיינו שהוציא עצמו מן הכלל בהחלט. אבל החכם שאומר אתכם היינו כלשונו מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה"א אתכם, דמעניינא דציווי משתעי, הנה כלפי ציווי שפיר הגדולים דוקא המה המחוייבים ולא הקטנים, לפיכך נאות לכך לשון אתכם בלא שום דופי ויציאה מן הכלל, כי כל זה מפאת קטנותו שפיר גם כשהוא מכלל ישראל אבל אינו מצווה. ודלא כהרשע דלא משתעי מעניינא דציווי כלל, אלא מכל עיקר העבודה למי שייכת, הנה כלפי חלות הקיום במה שהפסח עולה אין הקטן מופקע כלל יותר מן הגדול מאומה, ואינו דוקא לכם אם לא שהוא חוץ לכלל, ואינו מכלל ישראל, הנה זהו האמור דהרי שהוציא עצמו מן הכלל, ונכון.
ויעוי' בירושלמי פסחים פ"י ה"ב דאמרינן שם בן חכם מהו אומר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' א-להינו אותנו, וכלשון זה איתא במכילתא פר' בא (סי' קכ"ה י"ד), וכך העתיק הר"מ בסדר ההגדה סוף הל' חמץ ומצה, (רק שבדפוסים המאוחרים הגיהו בדבריו, יעו"ש), ובאמת שזה צ"ע כיון דלשון הפסוק בזה הוא אתכם ולא אותנו, ואכן הגר"א הגיה כן במכילתא, וכן העירו על הירושלמי מלשון הפסוק, וצ"ע בעיקר הגירסא בכל הני דוכתי [ובפרט שקשה להגיה בכל כך הרבה מקומות]. ולהמבואר לן, הרי דכל עיקר האמור גבי החכם לשון דאתכם משום בנים הקטנים הוא, כיון דכולל אותן ג"כ, מלבד הגדולים, אשר באמת גבי הגדולים אה"נ שהלשון יהא בלשון אותנו, שלא להוציא עצמו מן הכלל כלל וכמשנ"ת, הנה שמא הירושלמי ודעימיה עיקר הלשון נקט ושל גדלות כיון שאינו מוצא מן הכלל מידי, כנגד דברי הרשע אשר הוצאה מעלייתא היא, ולא חש אל לשון הכתוב אשר דוחקיה וצורכו כך הוא מחמת כללות הלשון אשר כולל קטנות ג"כ אשר מיהא לא הכלילו עצמן למעשה גם שהוא משום סיבה אחרת וכדרך שנתבאר לן ולא משום יציאה מעיקר הכלל, כי מיהא העדיף לשון זה הברור אשר בודאי לא יוציא עצמו מן הכלל, אלא כולל עצמו בכלל המצווים, ושלא כהרשע, וכל זה יתכן לאור מה שנתבאר דמצד לתא דקטנות הוא זה כל לשון זה דאתכם אשר נמצא לפ"ז דגבי גדולים אה"נ דלא כך הוא הלשון וגם אליבא דהפסוק, וא"כ שפיר יש מקום למעשה בלשון זה באופן דמיירי אצל הגדולים גרידא, וי"ל דלצד זה נתכוון הירושלמי, וא"כ ליכא סתירה מלשון הכתוב, ודו"ק, וצ"ע.
אבל באמת נראין דברי הירושלמי ודעימיה באופן פשוט, וליכא סתירה כלל מלשון הכתוב, וממילא דמעיקרא לק"מ מהא דגבי הרשע אמרינן שהוציא עצמו מן הכלל ולא כן גבי החכם, כיון דבאמת לשונו הוא אותנו וכמש"כ הירושלמי. דהנה ז"ל הפסוק (דברים ו' כ') כי ישאלך בנך מחר לאמור מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' א-להינו אתכם, והן אמנם משמע דהשאלה הנשאלת הוא בלשון המפורט, וכמו שאמר לאמר מה העדות וגו', והרי שלא הזכיר הכתוב רק את עיקר תוכן השאלה גרידא, אלא עם לשונו, אבל באמת עדיין יש לראות את הכתוב בב' אנפי, או שהדברים ככתבן, לומר שהבן שואל במילים אלו ממש "מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה"א אתכם", או דאמנם זה לשון השאלה, אבל עדיין שינה בו הכתוב מלשון גוף ראשון ושני ללשון שלישי ושני, כלומר דמשה אמר לישראל דהבן ישאל מה העדות וכו' שצוה ה"א אותם, והכוונה אל השואל והנשאל, והיינו דהבן שואל את אביו מה העדות וכו' שצוה ה' את האב והבן כאחד, ואמנם משה אומר שהבן ישאל לאביו מה ציוו אותם, וכשאומרם לנוכח לישראל שמדבר עמהם אומר צוה אתכם, כלומר אתה האבות עם הבן השואל, כי מצידו של משה המדבר עתה הרי שהאב והבן - השואל ונשאל המה גוף שני ושלישי, אבל מציאות השאלה וכאשר נשאל, ומבחינת צידו של הבן בעצמו, הרי ששאלה זו גופא היא מגוף ראשון ושני, הבן השואל עם האב, והוא באמת אותנו, אני ואתה, ודו"ק היטב.
ולכאורה הדבר מוכרע, וכהצד השני, כי הרי פתח הכתוב בלשון יחיד, וכאמרו כי ישאלך בנך וגו', ושוב סיים אתכם, ותינח אם פתח בלשון רבים כי ישאלו אותכם בניכם וכו', בזה שפיר י"ל דלשון אתכם אשר בלשון השואל מוסב כלפי הנשאלים גרידא, ולשון הרבים בזה הם מפאת ריבוי הנשאלים, ואתי שפיר, אבל כאשר פתח בלשון יחיד, דמשתעי בנשאל א', הא מה שייך סיום זה דאתכם לשון רבים כיון דכלפי א' משתעי. ועל כרחך כדרך הב' שכתבנו, כי אתכם מתיחס אל השואל והנשאל, והמה רבים, הנה הרי שכלל עצמו בדבריו, והרי שעצם לשון הבן ממש כפי שיוצאת מפיו הוא מה העדות וכו' אשר צוה ה"א אותנו, ור"ל הבן והאב, וא"ש לשון הרבים.
אשר זה מה שנראה בכוונת הירושלמי, ואתי שפיר מלשון הכתוב, וליכא שום סתירה, דאמנם לשון הכתוב אשר הם דברי משה (שהוא עומד מן הצד) הנה תפס הלשון בלשון שני ושלישי, והיינו דכתיב אתכם, אבל בירושלמי דמשתעי בלשון החכם עצמו ממש, וכמו שכתב בן חכם מהו אומר, לא בדברי מי שחוץ ממנו, אלא בעצמות לשונו, הנה שפיר הוא זה צוה אותנו, שהוא השואל והנשאל.
אבל גבי הרשע שלשון הכתוב שם הוא (שמות י"ב כ"ו) והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם, שהנשאלים הם רבים, שפיר לשון לכם יתיחס אל הנשאלים גרידא, וגם בלשון רבים, כיון דהמה רבים, והיינו שי"ל בפשוטו שהוא לשון אל הנשאלים גרידא, ולא כלל עצמו, והיינו לכם ולא לי.
וביותר נראה כן, כיון דלאו מלשונו ממש דוקא משתעי הכתוב וכאשר לא אמר לאמר וכאשר כתב גבי החכם, [וגם גבי הבן התם, כי ישאלך בנך לאמר מה זאת, שמות י"ג י"ד], והרי שאין מגמת הכתוב כאן כ"א לומר את עיקר תוכן השאלה כשלעצמה, אשר באמת לשון משה בזה אל ישראל הו"ל להיות מה העבודה הזאת לנו, כיון דגם משה בכלל המצוה והעבודה. אם לא שנקט בלשון זה מצד עיקר שאלת הרשע, שלשון לנו יכול לכלול יותר (כי לשון לנו יכלול את כל עם ישראל בלא יוצא מן הכלל) ולא ככוונת ורצון שאלת השואל, והיינו שהוא מדבר אל אביו ואומר לו לך, ולצד ריבוי השואלים אל אבותיהם שפיר כללם בלשון רבים, וממילא לשונות לך בלשון רבים היינו לכם, או אפילו שכל א' שואל כן לאביו בלשון לכם היינו כלל האבות ואומר להם לכם, כלומר האבות אשר המה נשאלים, גם אילו משה יהא בכלל תהא הכוונה אל כלל ישראל, ומ"מ הוא בלשון לכם, והיינו על כרחך דהשואל אומר לכם כלפי כל השאר, והיינו שאר ישראל חוץ ממנו השואל, והיינו שמוציא עצמו מן הכלל, ודו"ק היטב.
וכל זה נראה בפשט הירושלמי, וכאשר הנוסח הוא "אותנו", וכאשר כך הוא במכילתא ובר"מ, אשר לפ"ז אתי שפיר בפשוטו החילוק בין הרשע דאמרינן שהוציא עצמו מן הכלל וכמו שאומר לכם, ולא כן אצל החכם שעצמות לשונו הוא אותנו והוא מן הכלל. אבל מדברי שאר ראשונים שעמדו על החילוק ונתפרש להם גם גבי החכם דעצמות לשונו הוא אתכם ממש, [ועי' ריטב"א בפי' ההגדה שהביא בדבריו את נוסחת הירושלמי ובמה ששונה מן ההגדה שלפנינו בכמה דברים, וכל זה לצד מה שעמד לבאר חילוק לשון החכם דאתכם, ולא חש לומר דגם בלשון אתכם ואותנו חלוקים המה, ומשמע דנשתוו בזה, והיינו דבתרווייהו הלשון הוא אתכם, ודו"ק.] (וצ"ל דקאי על עם ישראל בכללות, והמה הרבים), הנה צריך ביאור על חילוק הדבר מאי דלא חשבינן להחכם שמוציא עצמו מן הכלל וכהרשע, ואכן הרבה ביארו בזה, אבל גם בזה נתבאר בדברינו היטב למעלה.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין קנין שיש בו איסור והיתר אם דעתו דווקא על ההיתר</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, הנני בזה להודות על קבלת הקובץ ב' קכ"ח מחודש טבת תשס"ז.
והנני להעיר מה שהביא הרב ש.ז. טרבילו, והביא שיטת המל"מ שאף בנשבע שימכור אין זה כמפרש שיקנה בכסף לחוד, נראה שיש להביא מה שדחה בדרו"ח רע"א (כתובות דף ל' ע"א) ד"ה גמרא, שראיית המשל"מ (ריש הל' מכירה) שגם במקום שיש איסור אין זה סיבה שבגלל האיסור זה כפירש, וראיה מכה"ג שקידש בביאה, שאסור כיון שאין דעת לקנות אלא בגמר ביאה, נמצא שקנה הכה"ג בגמר ביאה, ואז כבר בעולה, ואם נאמר שכל שיש איסור כוונתו שיהיה באופן שאין איסור, א"כ למה לא נאמר דבקידש בתולה בביאה דעתו לקנות בתחילת ביאה, ובע"כ שגם במקום שאסור, אין אומרים שכוונתו שיקנה מיד, והרע"א דחה שטעם הדבר בכה"ג שקידש בתולה, שאיסור בעולה היא רק על הכהן גדול ולא על האשה, ולכן אף שמצד הכה"ג כוונתו לקנות מיד, מ"מ אין דעת האשה כן.
כן אני שולח לכם מאמר בענין אכילת תרומה לעבד אם יש עליו מצוה, שדן בזה הרב בצלאל דבליצקי שליט"א [נדפס לעיל במדור חידושי תורה - המערכת].
בכבוד רב
<h3>בענין נט"י שחרית משום רוח רעה</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
בשו"ע או"ח סי' ד' סעיף ב', וידקדק לערות עליהן מים שלשה פעמים, להעביר רוח רעה ששורה עליהן, ע"כ. ובט"ז שם ס"ק ג', דמקפיד אותו רוח, עד שיטול ידיו ג"פ, עכ"ל.
ובמג"א שם ס"ק ז' בד"ה כלי וכו', ובכתבים אי', לא ישפוך על ידי אחד ג"פ רצופים, אלא פ"א על יד ימין, ופ"א על יד שמאל, ויטלם עד פרק הזרוע, וכו', ועס"י תרי"ג, עכ"ל.
ויש לדון, לפי מש"כ בכתבים שצריך שיהי' בסירוגין, האם הוא רק לאפוקי שלא ישפוך על יד אחד ג"פ רצופים, אבל אם רוצה לשפוך על שתי ידיו, ג"כ מהני או שצריך דוקא בסירוגין על כל יד בפ"ע.
והנה במחבר שם סעיף י"ב, אם שכשך ידיו בשלש מימות מחולפים, יש להסתפק, אם עלתה לו להעביר רוח רעה שעליהם, עכ"ל. ובט"ז שם ס"ק ח' בד"ה לק"ש וכו', משו"ה נסתפק אח"כ במימות מחולפים, דאפשר דלאו דוקא עירוי בעי' להעביר רוח רעה, דאפי' רחיצה סגי, אלא דמדברי הזוהר בראשית קפ"ד ב', נראה דבעינן עירוי כלי, עכ"ל. [עי"ש בלבו"ש].
ונראה מדכתב המחבר, דיש להסתפק וכו', והוא משום די"ל, דבעינן עירוי מכלי, וכמש"כ בט"ז שם, ותיפוק ליה דכאן מיירי ששכשך שתי ידיו כאחת, [דאי מיירי ששכשך כל יד בפ"ע, א"כ בעינן ו' כלים דהא בשכשך ידו אחת כבר נעשו המים שופכים] א"כ חזינן דכל הקפידא הוא רק ג"פ רצופים על יד אחת, ול"צ שיהיו בסירוגין דווקא, אמנם יש לדחות דלא מצאנו בשי' המחבר דלא מהני ג"פ רצופים על כל יד ויד, ולכן מהני ג"כ בב' ידיו כאחת, אם לא בעינן עירוי, אבל להכתבים דבעינן סירוגין, י"ל דגם בב' ידיו כאחת לא מהני.
אמנם ממש"כ בשוע"ה שם סו"ס ד', שאין רוח הטומאה מסתלק מעליהם, עד שישפוך מים על ידיו ג"פ, על כל יד בפנ"ע, וכו', עכ"ל, והוא כמש"כ בכתבים, ובסעיף י"ב שם, העתיק מש"כ המחבר, דיש להסתפק אם שכשך ידיו ג"פ בג' מימות מחולפים, משמע לכאורה דסירוגין לא מעכב, אלא עיקר הקפידא שלא יהיו ג"פ רצופים, על כל יד.
ובארצה"ח שם בהמאיר לארץ אות ו', ודעת האריז"ל שיטול בסירוגין דוקא, וכתבו מפרשי דבריו, שלדעתו אין רו"ר סר רק בסירוגין, ולפי דעתי זה אינו, דמוכח מהש"ס דאפי' נטל ידיו אחת ג"פ רצופים סר רו"ר מאותו היד, (עי' יומא ע"ז, חולין ק"ו) מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק, וכו', וצ"ל דרק למצוה מן המובחר אמרו ולא לעכב, עכ"ל. והובא בביה"ל סעיף ב'.
והנה מה שכתב דבדיעבד מהני ג"כ בלא סירוגין, אלא דבעינן כן למצוה מן המובחר צ"ב דמה שייך בזה למצוה מן המובחר פי' לכתחילה ודיעבד ואמאי בעינן לכתחילה סירוגין.
ובספר אפיקי מגינים א"ח סי' ד' ביאורים אות ג' בד"ה ג"פ בסירוגין ולא ג"פ רצופין, וכו', ול"נ הטעם דכשישפוך ג"פ רצופים, חיישינן שמא לא יתן הפסק בין כל שפיכה ושפיכה, וא"כ נמצא דאינו אלא שפיכה אחת, וכו', ולכן ישפוך בסרוגין, וכו', עכ"ל. וי"ל גם במש"כ בארצה"ח לחלק בין לכתחילה גם מטעם זה, וצע"ק.
ונראה דלסברת האפיקי מגינים, י"ל דכל החשש שישפוך שפיכה אחת הוא רק באופן ששופך, אבל בשכשוך שלא שייך חשש זה יהיה מותר גם לכתחילה, אם לא בעינן עירוי, ודוק.
<h3>ביאור דברי הגמ' ברכות ז' ב'</h3>
ברכות ז' ב' א"ר יוחנן משום ר"ש בר יוחי, מיום שברא הקב"ה את העולם, לא היה אדם, שקרא להקב"ה אדון, עד שבא אברהם וקראו אדון שנאמר בראשית לך לך (טו ח') ה"א במה אדע כי אירשנה, וכו', ע"כ.
ובמדרש רבה בראשית (יז ה) אמר רב אחא וכו', ואתה מה שמך, א"ל, אני נאה להקרא אדם, שנבראתי מן האדמה, ואני מה שמי, א"ל לך נאה להקראת ה', שאתה הוא אדון לכל בריותך, ע"כ. הובא בתוס' חולין (ס"ו ב) וכבר נתקשו בזה בחי' הרשב"א, על אגדות הש"ס, וביפ"ת שם, דאדם הראשון כבר אמר דלהקב"ה נראה להקרא אדון משום שהוא אדון לכל בריותיו, ועי' מש"כ בזה בחי' הרשב"א בברכות על אגדות הש"ס ובשו"ת חת"ס חו"מ בליקוטים סי' קצב.
גם י"ל עפמש"כ בפי' הרחב דבר לבעל ההעמק דבר, בראשית שם וז"ל, אמנם בתחילה יש לדעת דשם אד', משמעו בכל מקום על שידוד הטבע, וכו', והנה התבוננו חז"ל, דכאן ע"כ אין כונת אברהם אבינו בשם אד' בשביל שידוד הטבע, וכו', אלא ע"כ כיון בזה, ה' שאתה אדון שלי משגיח פרטי עלי, ואני נושא אליך עיני וכו', עכ"ל. [עי"ש בארוכה מש"כ ליישב ביסוד זה].
ומבואר דשם א' ד', סובל ב' פירושים, א) שהוא משגיח פרטי על כל העולם, ב) שבידו לשדד את הטבע לפרקים, [ועי' בחי' חת"ס על התורה פר' וארא בד"ה וידעתם כי אני ה' המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים וכו' כי הנפלאות הגדולות אדם מאמין כי הם מהשם, אך הנסים הנסתרים תולה במקרה, וכו', עכ"ל].
ולהמבואר יש ליישב דברי המדרש, עם דברי הגמ', דמה שאמר אדם הראשון לך נאה להקראת אדון, הכונה משום שבידו לשדד את הטבע, כאדון על שלו שהוא משנה הנהגה רגילה, שמסר לעבדים, ואברהם הוא שחידש בקראו אדון, שהוא משגיח בפרטיות על האדם, ועל כל העולם, [ולא שמסרן לעבדיו] ודוק.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
רה"כ שומרי אמונים ירושת"ו
<h3>הערות שונות</h3>
לכ' קובץ בית אהרן וישראל.
א. בקובץ כסלו-טבת תשס"ז, בהערות שונות מאת הר י"א פלדמן שליט"א כתב: "ונראה דמכיון דרמוז כאן ברכה לכהנים [ואברכה מברכיך, ראה סוטה ל"ח,א'] וברכת כהנים בשנים מיירי, מדכתיב אמור להם (סוטה, שם) לכן כתבה התורה מברכיך בלשון רבים.
והנה כ"כ הרוקח: ל"ואברכה מברכיך בגימ' וכהנים מברכים בניך, לכן אמר מברכיך לשון רבים, לשנים אמר קורא (פי' כהנים)". וכ"ה בבעה"ט (אך בטור או"ח סי' קכ"ח ס"ל כי גם בכהן אחד דאורייתא (הערת הרב צ"מ ברגמן שליט"א, מובאת במהדרתנו פ' לך לך הע' 8), עיי"ש, וע"ע קובץ באו"י שבטאדר תש"ס מאמרו של הרב שיינברגר, נשיאת כפים בכהן אחד, ובתגובתנו בגליון ניסן אייר תש"ס במדור הערות).
ב. בקובץ "בית אהרן וישראל" סיון-תמוז תשנ"ח עמ' קלג חקרנו האם חייב בעל המאמר עצמו לומר חידושו בשמו, האם הוא בכלל "בשם אומרו"? והנה בהגיענו שוב ב"דף היומי" למס' תענית כ"ד,ע"א מצאנו כי תלמוד ערוך הוא: "אמר ליה ולא סבר לה מר דההיא ["ובין סנפיריו", עיי"ש] רבי יוסי בן רבי אבין אמרה [כלומר מ"ט לא אמרם ליה משמיה, שכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. רש"י]. אמר ליה אנא ניהו", הרי להדיא שבעל המאמר עצמו אינו צריך לומר "בשם אומרו".
ג. בס' חתם סופר החדש על התורה (מכון דעת סופר ירושלים, תשמ"ט) פ' לך לך ד"ה אמרי נא (ב) וגו' (יב, יג) כתב לבאר המדרש פליאה מכאן ששוחטין לחולה בשבת וז"ל: "ונ"ל דאיכא פלוגתא בחולה שיש בו סכנה בשבת ויש כאן בשר נבילה, ואם יאכל נבילה יעבור על כל כזית וכזית, או לשחוט ולעבור איסור אחד, למעשה שחיטה הוי איסור חמור, מה יותר עדיף, הרבה איסורים קטנים או איסור אחד גדול וכו' והנה כאן אמר אברהם אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך, דכשתאמר שאני בעלך והרגוני, דחששו על איסור א"א ועל רציחה לא חששו, יען דרציחה אין כאן רק איסור אחד, אולם איסור א"א היו לו הרבה איסורים, מחמת דעל כל ביאה וביאה חייב, וא"כ מוכח מזה דיותר טוב לעבור על איסור אחד חמור מהרבה איסורים קטנים, א"כ מוכח מכאן דשוחטין לחולה בשבת עכ"ל.
וצ"ע שהרי איסור רציחה ואיסור א"א שווים בחומרתם, א"כ בודאי עדיף לעבור איסור אחד (לא תרצח) מאשר הרבה איסורים (של ביאות א"א), משא"כ בחולה בשבת שאיסור נבילה אינו כ"א איסור ל"ת, משא"כ חילול שבת דבסקילה אפשר עדיין שעדיף הרבה איסורים קטנים מאיסור אחד חמור.
וכת"ס פירש המדרש "כי אפשר לומר וחי בהם ולא שימות, שהוא בעצמו מותר לחלל שבת להציל נפשו, אבל מנ"ל שמותר לאחר לשחוט כדי להצילו ולהחיותו, אלא דיש להוכיח זה מדאמר אברהם לשרה אמרי נא אחותי את, שלא יאמרו אשתו היא והרגו אותי ואותך יחיו, ואם הרגו אותו לא היתה היא באיסור א"א, ועכשיו שתאמר אחותי היא ולא יהרגוהו ותהי באיסור א"א, ש"מ שמותרת לעשות איסור כדי להצילו ממות, והן דברי המדרש מכאן ששוחטין לחולה בשבת, כנ"ל".
ואף דבריו צ"ע דממנ"פ אם אכן שרה עברה על איסור א"א הרי אזי בודאי שאין להציל חברו באיסור שנאמר עליו יהרג ואל יעבור, ובנד"ד ע"י איסור א"א, אבל באמת הרי היא לא עוברת על איסור א"א דקרקע עולם היא ואף לשיטות דבפרהסיא עליה לההרג (ראה שו"ע יו"ד סי' קנז ש"ך סק"ט ורע"א, שם) שאני הכא שהעולם סבורים כי אחותו היא, כפי שאמרה.
וכ"כ בח"ס (מהדר' הגרי"נ שטרן זצ"ל): שלא היה בזה נדנוד עבירה מכמה טעמים, א) בעילת עכו"ם זרמת סוסים זרמתם, ב) קרקע עולם היתה, ג) דלא הי' עריות בפרהסיא בפני עשרה מישראל, והיתה להנאת עצמו, מ"מ מגונה היא בעילת הרשע.
(ומש"כ הרמב"ן (יב,ז: "ודע כי אברהם אבינו חטא חטא גדול בשגגה שהביא אשתו הצדקת במכשול עון", היינו שעל ידה המלך נכשל בעון בעילת א"א. וכ"כ לעיל מיני' בד"ה הנה וגו' לפרש מש"כ הרמב"ן (שם, פסוק יג) "כי שרה לא קבלה עליה לאמר כן", כי עי"ז תבעל אשת איש, ע"כ שתקה.
ד) כתב הרמב"ן (פ' וירא יט,ה): "ודע כי משפט סדום היה למעלת א"י וכו' יש באומות רעים וחטאים מאד ולא עשה בהם ככה [וקצ"ע ממש"כ הרמב"ן לעיל מיניה: "לא היה בכל הגוים כסדום לאכזריות"] אבל למעלת הארץ הזאת היה הכל כי שם היכל ה'". וחזר ע"ז בפ' אחרי מות (יח, כה ד"ה ותטמא הארץ וגו'): "והנה הארץ שהיא נחלת השם הנכבד תקיא כל מטמא אותה ולא תסבול עובדי ע"ג ומגלים עריות". והנה כעי"ז כתב בס' "פלא יועץ" בשם המקובלים" "שלא זו בלבד מחילול שבת צריך ליזהר בשבת אלא מכל דהוא דבר וחטא, כי אפי' העם הארץ שבחטאו בחול אינו פוגם אלא בעשיה, בשבת שכל העולמות כלולים זה בזה, גם הוא פוגם באצילות" וכו'.
ואולי מזה הטעם אמרו (ירושלמי דמאי פ"ד,ה"א): "[ע"ה] אימת שבת עליו והוא אומר אמת".
ה) בפ' בא (יב,יג) עה"פ "והי' הדם לכם לאות על הבתים" פירש"י [כדי ליישב יתור תיבת "לכם"] "לכם לאות ולא לאחרים לאות (מכילתא) מכאן שלא נתנו הדם אלא מבפנים".
ויל"ע מדוע להלן (יג,ט) עה"פ "והיה לך לאות על ידך" לא הביא דרשות חז"ל (מנחות לז,ב) לך לאות ולא לאחרים, כדי ליישב יתור לשון "לך"?
<h4>יעקב קאפל רייניץ</h4>
מהדיר בעל הטורים ופי' הטור עה"ת
ומח"ס "קישוטי תורה" ירושלים עיה"ק ת"ו
<h3>הוספות למנהגי פסח בסטולין-קארלין</h3>
על מנהג זריקת ה"פאסטולעס" שבמוצאי פסח המובא בקובץ "בית אהרן וישראל" במנהגי פסח (קובאו"י גל' פא עמ' קט), ("הפאסטולעס" הם נעלי קש שהאיכרים ברוסיה היו נועלים, ונשמעים כאומרים "פת טול" , ובפסח נדונים על התבואה, עיי"ש בהערה ה') יש להוסיף כי מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד המשיך לנהוג במנהג זה, וידוע בין החסידים כי מי שזכה לקבל את הפאסטול מאדמו"ר זיע"א היה נושע באותה שנה בפרנסה, ופעם רצו החסידים לפעול ישועה בפרנסה לאחד האברכים הנזקקים והעמידוהו מול אדמו"ר זיע"א בשעה שזרק את הפאסטול שאכן פגע בו ונושע באותה שנה בפרנסה (מפי החסיד הישיש ר' נחמן שניידר זכרונו לברכה, שנלב"ע ביום כ"ב שבט השתא).
תודה לידידי הרב יהושע מונדשיין שהעביר אלי ידיעה שפורסמה ב"המליץ" על ידי אחד מהמשכילים, המתאר את המנהג בעירו קאזנהורודוק בפולסיה, ממוצאי פסח תרנ"ב, ועל אף נימתו המלגלגת כדרכם של משכילים באותה תקופה, בכל זאת נמצאנו למדים בתיאור מרתק של המנהג העתיק שיסודו בקודש מאבות החסידות זללה"ה: "מימי עולם ומשנים קדמוניות נתפשט המנהג בעיר לנערי חסידי סטאלין וקארלין כי ביום האחרון של פסח אחרי סעודת צהרים ילכו הנערים ומוטות על בידיהם לחטט ... אחרי נעלי גמא שקורין פאסטעלעס בלע"ז נעלים אשר בני האכרים הפשוטים מנעילים אותם, והיה כי יצברו את הפאסטעלעס האלה, יחרזו אותם על בדי עץ וישאו אותם בתרועה ובקול הידד לפרוזדור בית התפלה, ולעת תפלת ערבית יעמדו הנערים בפתח בית התפלה, ויזרקו את נעלי הגמא
שובבים עוסקים בזה אך גם אנשים גדולים למצוה יחשבו זאת, ויש אשר זריקתם ינפצו את החלונות וישברו את המנורות ואיש יטנף את בגדי רעהו ואת פניו בבלוי הסחבות האלה, ואין איש מתאונן רק על רעהו מדוע אתה ככה עשית לי, כי מנהג עתיק יומין הוא לחסידי סטאלין ...".
המנהג של ה"פאסטולעס" באחרון של פסח נהג גם בקהילות אחרות ובאופנים שונים, "באוקראינה ובבסראביה נהגו לצאת באחרון של פסח בסנדל הפוסטולי - כלומר בסנדל קלוע מקליפות עץ שנועלים האכרים באביב". או המנהג בקהילות שונות לאכול ביום זה עוגות ממצה שרויה שהיו נקראים פאסטולים. (שביעי של פסח, נחמן הלוי צלניק, עמ' 134)
על נוהג קדום מאבות החסידות של אפיית מצות מקמח קטניות המובא בקובץ "בית אהרן וישראל" (גל' סד, עמ' קסז), יש להוסיף את המובא בכתבי ר"י שו"ב (בכת"י): "בעיר מוש, בימי הלעכויצער [הרה"ק רבי מרדכי זיע"א] היו אוכלים שרויה בפסח, ורק ג' אנשים: הרב ר' יחיאל [רבה של מוש ותלמידו של הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א] וזכרי' אביו של יעקב ליב, ועוד אחד [לא היו אוכלים מצה שרויה], וקמח מרעצקע טחונה - היו אוכלים כולם לבר הרב ר' יחיאל, [כי] פעם א' אמר הלעכויצער בעת שהביאו הקמח מרעצקע, אמר: הראו לי הרעצקע, ותחב כפו ולקח בכפו רעצקע, והראה שנמצא שם חטה אחת, ופקד שלא ישתמשו עוד רעצקע לפסח. ואמר אדמו"ר מק' [הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א] ע"ז [על זה]: גלוי וידוע שלא הי' שם חטה, כי הכיר את האנשים הבוררים הרעצקע שהיו חסידים כשרים, ובררו אחת לאחת, ורק רצון יראיו יעשה, שלא הי' ברצון הלעכוויצער שישתמשו [במצות מקמח קטניות] ועל כן נתהווה זה [שימצאו חטה לאחר הבירור].
יתכן ומנהג זה של מצות מקמח קטניות, היה עדיין קיים בימי מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, כי באחת משיחותיו של הרה"ח ר' צבי פיצ'ניק ז"ל, שהיה משמש בבית מרן זיע"א, בעת שתיאר את המנהג מאכילת לאטקעס בחנוכה מקמח רעצקע, המשיך ואמר שלקראת פסח היו טוחנים את הרעצקע... אך משום-מה הופסקה שיחתו, ולא זכינו לתיאור מלא של מנהג זה בתקופתו.
<h3>בענין המתחיל התפילה קודם סוף הזמן ומסיימה לאחר זמן תפילה</h3>
אברהם אביש שור
לכבוד מערכת קובץ הנפלא בית אהרן וישראל.
בגליון כסלו - טבת תשס"ז במדור הערות ביאר הרה"ג ר' מאיר סנדר שליט"א בטוט"ד אם כשמתחיל התפילה קודם סוף הזמן ומסיים לאח"ז, אם נקרא תפלה בזמנה, והביא אף דהמג"א בסי' פ"ט וסי' ק"י כתב דצריך לסיים התפילה קודם סוף זמנה, וכ"פ פמ"ג סי' פ"ט סק"ד בא"א, וכ"פ מ"ב סי' פ"ט סק"ה, [ויתר מכך פסק המ"ב סי' קכ"ד סק"ז דגם חזרת הש"ץ צריך לסיים קודם סוף זמנה] מ"מ הביא שם דהערוך השולחן סי' ק"י סק"ה כתב דאם התחיל קודם סוף זמנה מיקרי כל התפלה, תפלה בזמנה, וחיליה מדברי התוס' ברכות ז. דמאחר שבלעם היה מתחיל קללתו באותה שעה היה מזיק אף לאחר מכאן, ומדה טובה מרובה, ושפיר מיקרי תפלה בזמנה, והביא שהגאון רבי שמואל אויערבך שליט"א אמר לו שהמקור במחצית השקל הל' קריאת שמע, שדעתו שאפשר להתחיל קר"ש לפני זמנה ולגמור לאח"ז, וראייתו כנ"ל, וכתב דלא מצא המחצית השקל.
אמנם מצאתי במחצית השקל או"ח סי' ו', אהא דכתב מג"א שם בשם הלבוש דאותן שאומרים תהלים יאמרוהו קודם התפלה, והביא מחצה"ש דבשו"ת בית יעקב סי' קכ"ז חולק עליו וכתב דודאי אם אמרו בציבור בעשרה יש לאומרו קודם התפילה, אבל היחיד טוב שיאמר לאחר התפילה, והביא בשם האר"י ז"ל שהשפעה היורדת מלמעלה ע"י תפלת הציבור, כל העסק שאדם עוסק בביהכ"נ אחר התפילה קודם שיצא מביהכ"נ היא נכללת בתוך אותה השפעה ועולה עמה, והביא ראיה מתוס' ברכות ז. הנ"ל, וא"כ מדה טובה מרובה כיון שתפילת ציבור רצויה, א"כ כשהתחיל בעת רצון גם מה שאומר אחר התפלת ציבור היא בכלל הרצון אף ביחיד כיון שהתחיל עם הציבור ע"ש.
ומה שהביא משו"ת ארץ צבי סי' קכ"א בשם היהודי הקדוש מפשיסחא זי"ע שאם התחיל ברכה ראשונה של שמונה עשרה בתוך זמן תפילה, עלה לו לתפילה בזמנה. ראוי לציין דכתב שם רק דהיהודי הק' לימד זכות על המתחילים להתפלל בזמן תפילה אף שנמשך אחר הזמן, ולא פסק כן להלכה, דבודאי לכתחילה אין לזוז מפסק המג"א ופמ"ג ומ"ב הנ"ל. הכותב לכבוד התורה
<h4>רפאל דוד פולק</h4>
כולל פוניבז'
<h3>למה לא מתו דתן ואבירם במכת חושך</h3>
הרא"ש בפירושו על התורה עה"פ ויהי חושך אפילה (שמות י-כב) הקשה וז"ל: יש לשאול מאי שנא שמתו כל הרשעים בתוך שלשת ימי אפילה, ודתן ואבירם לא מתו, שהיו רשעים גמורים, יש לומר אף על פי שהיו רשעים לא נתייאשו מן הגאולה עכ"ל הרא"ש.
ועיין בפרשת בשלח מ"ש היונתן בן עוזיאל עה"פ ואמר פרעה לבני ישראל (יד-ג) וז"ל: ויימר פרעה "לדתן ואבירם" בני ישראל דמשתיירין במצרים ע"כ.
ודייק היונתן בן עוזיאל ממה שכתוב ואמר פרעה לבני ישראל ולמד שהכוונה לבני ישראל ממש, ולא למד כפירוש רש"י על אודות בני ישראל.
ואם לדברי היונתן קשה לפירוש הרא"ש שתירץ שמה שלא מתו בג' ימי אפילה היה מטעם שלא נתייאשו מן הגאולה, ולכאורה אם נאמר שדתן ואבירם נשארו במצרים אחרי צאת בני ישראל משם, אין לך נתייאשו מהגאולה גדול מזה שלא יצאו בצאת ישראל ממצרים והם נשארו.
וי"ל ע"פ מה שהביא הפמ"ג או"ח הל' פסח ס' תע"ו ד' וז"ל: ועיין ביד יוסף... וגלות מצרים שלא שלמו ארבע מאות שנה, גרם הגלויות האחרות ע"כ.
והובא הדבר בספה"ק בית אהרן לפסח דף עט: ד"ה מה נשתנה. וז"ל: כי איתא בספרים שלולי שמיהר הקב"ה את הקץ לא היה הגלות שלאחריו ע"כ.
ולפ"ז י"ל שאין סתירה בין דברי הרא"ש להיונתן בן עוזיאל, שמחשבת דתן ואבירם היתה, מאחר והיציאה קודם תשלום ארבע מאות שנים במצרים יגרום כל הגלויות שאחריו לכך חשבו שאין לצאת ממצרים אלא אחר קץ ארבע מאות שנה ובכך לא יהיו שאר הגלויות, ולזה נשארו במצרים, ומה שכתב הרא"ש ז"ל שלא נתייאשו מן הגאולה אתי שפיר, שסברו שהגאולה יתקיים בסוף ת' שנה במצרים.
ויובן בטוב טעם לפי דברי היד יוסף הנ"ל מה שכתב היונתן בן עוזיאל ריש פרשת בשלח עה"פ ולא נחם אלק' דרך ארץ פלשתים, שחשש הקב"ה שמא יראו ישראל במיתת אחיהם בני אפרים שמתו בקרבות מאתן אלפין גוברין משבט אפרים מאחדין בתריסין ורומרין ומאני זיינין וירדו לגת למי בז פלישתאי ובגין דעברו על גזרת מימרא דה' ונפקו ממצרים תלתין שנין קודם קיצא איתמסרו בידא דפלישתאי וקטלינהון הינון הוי גרמיא יבישא דאחי יתהון מימרא דה' על ידא דיחזקאל נביא בבקעת דורא, ואין יחמון כדין ידחלון ויתובון למצרים ע"כ.
ומבואר שאם היו ישראל הולכים דרך ארץ פלשתים והיו רואים עצמות בני אפרים שמתו במלחמה עם פלשתים על זה שיצאו ל' שנה קודם הקץ, ומזה יחששו ישראל וישובו למצרים, וצריך להבין על מה יחששו בני ישראל כשיראו עצמות בני אפרים, הרי ישראל יצאו בזמן הקץ, משא"כ בני אפרים יצאו שלושים שנה קודם הקץ, ולמה ירצו לשוב למצרים.
ולפי היד יוסף שישראל ג"כ לא שלמו הת' שנה ממש במצרים, ויצאו ק"ץ שנה קודם תשלום ד' מאות שנה.
והטעם היה כמבואר בספרים הק' שאם ישראל היו נשארים עוד זמן מה היו נכנסים בשער החמשים משערי הטומאה ולא היו יוצאים משם לעולם, ולכך חמל הקב"ה על ישראל והוציאם קודם הקץ הגם שיהיו אח"כ כל שאר הגלויות, בכדי שישארו ישראל בטהרתם ומעלתם.
ומובן מ"ש היונתן בן עוזיאל שהקב"ה לא נחם דרך ארץ פלשתים, מטעם שהיה מפוזר שם עצמות בני אפרים שמתו בזה שיצאו קודם הזמן שלא ברשות הקב"ה והקשינו והרי ישראל יצאו בזמן הקץ ולמה יפחדו וישובו למצרים, ולפי היד יוסף הרי גם בני ישראל לא יצאו ממש בזמן הקץ הת' מאות שנה כלשון הגזרה שאמר הקב"ה לאברהם גר יהיה זרעך ועבדים וענו אותם "ת' מאות שנה" ולכך לא נחם הקב"ה דרך ארץ פלשתים. מטעם שישראל יפחדו כשיראו עצמות בני אפרים שמתו על צאתם קודם הזמן, והם ג"כ יצאו קודם הזמן ויפחדו וישובו למצרים.
<h4>טעם בסירוב משה בשליחות להוציא ישראל ממצרים</h4>
ולפי היד יוסף י"ל שמזה הטעם משה סירב בשליחות להוציא ישראל ממצרים, מאחר וידע שהדבר יגרום לשאר הגלויות, ולכך שאל להקב"ה ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם. והכוונה מאחר ואין היציאה חרות שלם, אלא ע"י היציאה קודם ת' מאות שנה עוד יתקיימו שאר גלויות, א"כ אין היציאה בשם הוי', שמשמעו רחמים פשוטים - בגאולה שלימה וענה לו הקב"ה אהיה אשר אהיה, ופירש רש"י אהיה עמהם בצרה זו אהיה עמהם בצרות אחרות, והדבר תמוה והרי ע"פ פשוט היו יוצאים ממצרים ובתוך ג' ימים מכ' אייר בשנה השנית היו נכנסים לא"י מנוחת עולמים. ולמה מזכיר הקב"ה אהיה עמהם בצרות אחרות. ולפי הנ"ל יובן שהקב"ה אמר לו מאחר וישראל הם בסכנה רוחנית בהכרח להוציאם קודם הזמן דת' מאות שנה שלא יכנסו בשער החמישים דטומאה, הגם שיגרום הדבר לגלויות אחרות, מ"מ צריך שהיציאה תהא בשנת רד"ו שנים, לכך אמר לו שהשם אהי' מוציאם, ואכן יהיה עמהם בצרות אחרות.
וראיתי בפירוש ר' יהונתן אייבשיץ על התורה פר' שמות שהקשה על מאמר חז"ל הים ראה וינוס, ראה ארונו של יוסף, והקשה הרי התנה הקב"ה תנאי עם הים במעשה בראשית שיקרע לישראל, אלא שהים חשש שיצאו קודם הזמן, לכך לא נקרע עד שראה ארונו של יוסף, ולכאורה למה חשש שיצאו קודם הזמן, ולפי הנ"ל יובן שאכן יצאו קודם הזמן דת' מאות שנה, ולכך לא נקרע עד שראה ארונו של יוסף ע"ש.
במלחמת עמלק בפר' בשלח נאמר "ויחלש" יהושע את עמלק, וכתב רש"י שם שהדבר היה על פי הדיבור [ומשמע שאפשר היה להכרית זרעו של עמלק לגמרי, אלא ע"פ הדיבור, רק החלישוהו] ולמה לא מחו את עמלק לגמרי, וי"ל לפי הנ"ל מאחר וישראל היו צריכים לשאר הגלויות, ולכך נשאר עמלק ובאה המצוה מלחמה לה' בעמלק מדור דור עד שיבוא תיקון השלם, ועיין בבעל הטורים שם מדר דר בגימ' לימי המשיח.
<h4>טעם למה רצו ישראל לשוב למצרים</h4>
בכמה מקומות מצינו שהיה להם לישראל תלונה על מה שיצאו ממצרים, ורצו לשוב מצרימה, והדבר תמוה, איזה טובה היה להם במצרים והרי נשתעבדו שם, ובניהם הושלכו ליאור או הכניסום לתוך הקירות כשלא השלימו הלבנים וסבלו שם צרות ויסורים, א"כ לא מובן לאיזה סיבה רצו ישראל לחזור למצרים, ומצינו כמה מקומות בפרשת בהעלותך כי בכיתם באזני ה' לאמר מי יאכילנו בשר כי "טוב לנו במצרים". ובפרשת שלח ויאמרו איש אל אחיו נתנה ראש "ונשובה מצרימה". ובפרשת חקת כשנפסק הבאר אחר מיתת מרים ולא היה מים לעדה ואמרו ישראל "למה העליתנו ממצרים". ולכאורה היה להם לישראל לברוח ממקום שעבוד, ולמה רצו לחזור לשם. ולפי היד יוסף הנ"ל יובן, מאחר וידעו שבזה שיצאו קודם ת' מאות שנה במצרים ממש, יסבלו אח"כ כל הגלויות האחרות, א"כ מיד כשהרגישו קושי במדבר אמרו נשובה מצרימה, ונקיים כל הגלות במצרים, ובכך לא יהיו כל הגלויות האחרות.
<h4>ישראל רצו למנות דתן ואבירם במקום משה ואהרן</h4>
במדרש שוחר טוב (הובא בילקוט שמעוני פרשת שלח) עה"פ נתנה ראש ונשובה מצרימה נמנו ישראל במדבר למנות דתן במקום משה ואבירם במקום אהרן, שנא' נתנה ראש ונשובה מצרימה. והנראה שדתן ואבירם טענו נגד משה ואהרן כשבאו להוציא את ישראל ממצרים ואמרו להם מה טעם להוציא את ישראל קודם תשלום הגזירה ת' מאות שנה במצרים, מאחר שבכך יגרום הדבר לשאר הגלויות עד ביאת משיח, יותר טוב לקיים כל הגלות במצרים, בכדי שלא יהיו שאר הגלויות, ולכך רצו למנות דתן ואבירם מנהיגי כלל ישראל במקום משה ואהרן.
ואפשר שבשעה שמשה הרג את המצרי וראו דתן ואבירם וידעו שמשה עתיד להיות מנהיגן של ישראל ויוציא את ישראל ממצרים, לכך מיד ערערו על מנהיגותו והלכו והלשינו עליו אל פרעה, כדי שהגאולה תהא בתשלום ת' מאות שנה.
ובמהות נשמת דתן ואבירם ראיתי בספה"ק עבודת ישראל פרשת שמות שכתב שדתן ואבירם היו בהקליפה בדוגמת משה ואהרן בקדושה ע"כ.
ועיין עוד באבן עזרא פר' קורח טז-טו עה"פ אל תפן אל מנחתם וז"ל: כי העולה והמנחה מארכת האף על הרשעים "ודתן ואבירם היו אנשים גדולים" והקריבו מנחה קודם זה המעשה, וזה טעם אל תפן אל מנחתם, ופנה אלי.
<h4>הים נקרע מיוחד לדתן ואבירם</h4>
בספה"ק באר מים חיים פרשת בשלח עה"פ ובני ישראל הלכו ביבשה וז"ל: מיעוט רבים שנים, לומר כי על שנים מישראל לבד נקרע הים והם דתן ואבירם, שאמרו חכמינו ז"ל שנשארו ונקרע הים עליהם לבד. ע"כ.
הרי שדתן ואבירם יצאו אח"כ ממצרים והים נקרע שנית בשבילם, וי"ל שמאחר וראו ישראל את מצרים מת על שפת הים וכמשאחז"ל שראו שר של מצרים מת, א"כ בטלה כח וקליפת מצרים, א"כ אין מקום לקיים הגלות להשלמת הת' שנה.
והא דנקרע הים בשבילם אפשר שהדבר בא להשלמת הקומה של כלל ישראל, וקריעת ים סוף היה הכנה לקבלת התורה, והם היו חלק מהקומה דישראל.
<h4>נשמת דתן ואבירם זכתה לתיקון</h4>
וראיתי בסדר הדורות ערך דתן ואבירם, הביא בשם האר"י ז"ל שלבסוף נתגלגלה נשמתם בשני הפרים דאליהו הנביא בשעה שכנס את נביאי הבעל, ובנה ב' מזבחות וב' פרים, וירד אש מן השמים על מזבח דאליהו, ונתגלה לעין כל כי ה' הוא האלקים. (מלכים א - יח). הרי דנשמתם זכתה לתיקון שע"י נתקדש שמו ית'.
אולם באוה"ח הק' פרשת קורח עה"פ אל תפן אל מנחתם וז"ל: וסובר אני כי האנשים הרשעים האלה אינם בכלל עדת קורח שנאמר עליהם מוריד שאול ויעל, שאלו אבדה תקוותם שכלן ענף הקליפה, כן יאבדו כל אויבי ה', ע"כ.
<h4>ישוב להקושיא למה לא מתו דתן ואבירם במכת חושך</h4>
וי"ל עוד בישוב קושית הרא"ש למה לא מתו דתן ואבירם בג' ימי אפילה, וביותר מ"ש הבאמ"ח שהים נקרע שנית בשבילם, ולמה הוצרך הדבר מאחר שרשעים היו.
וי"ל ע"פ מה שמצינו בספרים הק' שהקב"ה ברא היצר הרע המסית לאדם נגד רצונו ית' והטעם בכדי שיהיה בחירה לאדם עי"ז שהיצר מסיתו ומתגבר נגדו ועושה רצונו של הקב"ה ובכך יש להקב"ה נחת רוח בכפיית היצר, והרי ראינו בדבריו דהמגיד מקוזניץ זצוק"ל שהם היו בקליפה דוגמת משה ואהרן בקדושה.
ולכך ישראל כשהיו במדבר מסובבים בענני כבוד ואוכלים לחם מן השמים ושותים מי באר, וכל כולם מסובבים בנס וקרובים להקב"ה, ובכך היה מתבטל מהם הבחירה בין טוב ורע, ולכך בהכרח היה הדבר שדתן ואביהם יחיו והם יסיתו את ישראל נגד רצונו ית', ובכך תשאר הבחירה בישראל.
ולכך לא המיתם הקב"ה במכת חושך והים נקרע בשבילם. [ועיין בבעל הטורים פר' מקץ עה"פ ויאמר ראובן אל אביו את שני בני תמית אם לא הביאנו אליך, וכתב הבעה"ט בשביל שאמר את שני בני תמית נתקיים בשני בניו והם דתן ואבירם. את שני בגימטריא אלו דתן ואבירם, עכ"ל].
<h3>הערות שונות</h3>
אליהו נחום זלצמן
א) במגילה ט"ז ע"א: "ויקח המן את הלבוש ואת הסוס, אזל אשכחיה דיתבי רבנן קמיה ומחוי להו הלכות קמיצה לרבנן. [ופרש"י: דורש בענינו של יום וששה עשר בניסן היה הוא יום תנופת העומר.] כו' אמר להו אתא מלי קומצי קמחא דידכו ודחי עשרת אלפי ככרי כספא דידי".
להבנת הדברים יש להקדים מ"ש במסכת מגילה י"ג ע"ב: "גלוי וידוע לפי מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים".
הקשר בין שקלי המשכן והמקדש לביטול השפעתם של שקלי המן, הוא לפי קביעת חז"ל בילקוט שמעוני (שמואל א' ח' רמז ק"ו): "בשלושה דברים עתידין למאוס: במלכות שמים, במלכות בית דוד ובבנין בית המקדש. הדא הוא דכתיב: אין לנו חלק בדוד, זו מלכות שמים [דמשמע אין לנו חלק במי שיש לדוד חלק בו. פירוש מהר"י הכהן]. ולא נחלה בבן ישי, זו מלכות בית דוד. איש לאהליו ישראל, ולא לביהמ"ק. אל תקרי לאהליו אלא לאלהיו. [כ"ה גם במכילתא בשלח (ט"ו ז') איש לאהליו ישראל, כינה הכתוב- ] ואין ישראל רואין סימן גאולה עד שיחזרו ויבקשו שלשתם".
בתוכיותה של המאיסה במלכות בית דוד ובביהמ"ק נמצאת מאיסה במלכות שמים, - וכפי שנרמז בפסוק שבספר שמואל - שכן הם מכוננים מלכות שמים לישראל.
על מלכות בית דוד נאמר בדה"י (א כ"ט כ"ג): "וישב שלמה על כסא ד' למלך תחת דוד אביו". "על ידי השלמה של מלכות בית דוד מקבלים ישראל השלמה על השלמה עד שהשכינה הוא מלכם שוכן ביניהם" (נתיבות עולם, נתיב העבודה, פי"ח) ועל כן לעת"ל לדוד נאה לברך על כוס של ברכה "כוס ישועות אשא ובשם ד' אקרא" (פסחים קי"ח ע"ב). ועל ביהמ"ק נאמר (ישעיה ב' ג'. מיכה ד' ב') "כי מציון תצא תורה ודבר ד' מירושלים". "לפי שהיה רואה קדושה גדולה וכהנים עוסקים בעבודה היה מכוון לבו יותר ליראת שמים וללמוד תורה" (תוס' ב"ב כ"א ע"א).
ב) בתקופת מרדכי, עזרא ונחמיה, היה רפיון בדרישת המקדש "אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בימי עזרא נמשלתם ככסף שאין הרקב שולט בו", "שלא עלו בימי עזרא ומנעו שכינה מלבוא ולשוב לשרות בבית שני" (יומא ט' ע"ב ורש"י) ועזרא קנס את הלויים שלא עלו עמו (יבמות פ"ו ע"ב). ומשום ירידה זו התחייבו ברצועת המרדות של המן, והיה בכחו להשפיע על אחשורוש על ידי שקליו לגזור על ישראל, אולם על ידי השקלים שנתנו במדבר למשכן ובכל דור למקדש, דבר המראה שבתוך ישראל נטועים הקשר למקדש והשאיפה לשלמות גילוי מלכות שמים בעולם, ע"י כך התכפר להם ובטלה הגזירה.
זוהי אחת הסיבות שתקנו לקרוא בזמן הזה פרשת שקלים, כדי לחדש את הזיקה למקדש. טעם זה נכלל בדברי ספר החינוך (סוף מצוה ק"ה) שבזמן הזה קוראים פרשת שקלים זכר למקדש. המקור לעשיית זכר למקדש הריהו הכתוב "כי נדחה קראו לך, ציון היא, דורש אין לה, מכלל דבעיא דרישה" (ירמיה ל' י"ז. סוכה מ"א ע"א). דרישת ציון ועשיית זכר למקדש הן בתורת הצבת ציונים, שלא תשתכחנה מצוות התלויות במקדש, וגם בתור העמקת הזיקה ובקשה פנימית לבנין הבית כבתחילה.
ג) וכך גם מתבאר מה שאמרו במגילה ט"ז ע"א, הנ"ל שהמן מצא את מרדכי מלמד הלכות קמיצת מנחת העומר, שקרב באותו יום, ט"ז בניסן, ואמר לו: בא קומץ שלכם ודחה עשרת אלפים כיכר כסף שלי. כלומר, ההתקרבות למקדש וקרבנותיו דוחים את בסיס גזירת המן.
העומר שהוא מנחת בכורים המתירה את החדש במדינה, מבטא את ראשית ההתקרבות לעבודת המקדש. ע"י הקרבת ראשית תבואות השעורים לגבוה, מפנים את המבט הפנימי כלפי מעלה ומשעבדים את הרצונות של עם ישראל לאביהם שבשמים. הדבר נרמז בתורת כהנים פרשת ויקרא (דבורא דנדבה פרק י"ד ה"ח-ט'): "כרמל, רך מל וכו'. בצקלונו בא ויצק לנו ואכלנו ונוי היה. וכן הוא אומר כנף רננים נעלסה כו'. וכה"א נתעלסה באהבים כו'. וכה"א כי ירט הדרך לנגדי. יראתה ראתה נטתה". הרמז בדרשות פסוקים אלו הוא שע"י העומר ישנה התקרבות של נפשות ישראל לקב"ה באהבה וביראה עילאה, וזהו יסוד דרישת המקדש. וזמנה הוא ממחרת הפסח, ביציאה לחרות בא האות הזה לקבלת מלכות שמים, והוא שדחה את תוקף גזירת המן.
ד) המאבק של משפחת המן נגד גילוי מלכות שמים החל עוד קודם גזירת המן, וכפי שמובא ברש"י לאסתר (ט' י'): "עשרת בני המן. ראיתי בסדר עולם אלו שכתבו שטנה על יהודה וירושלים כמו שכתוב בספר עזרא (ב') במלכות אחשורוש בתחילת מלכותו כתבו שטנה על יושבי יהודה וירושלים, ומה היא השטנה, לבטל העולים מן הגולה בימי כורש, שהתחילו לבנות את הבית והלשינו עליהם הכותים והחדילום. וכשמת כורש ומלך אחשורוש והתנשא המן דאג שלא יעסקו אותן שבירושלים בבנין. ושלחו בשם אחשורוש לשרי עבר הנהר ולבטלן".
תוכן עניינה של השטנה הזו מבני המן האגגי מתבאר מתוך דבריו המופלאים של בעל ספר חרדים רבי אלעזר אזכרי בספרו על התורה בפרשת כי תבוא: "טעם סמיכת עמלק לביכורי ארץ ישראל, רמז למה שאמרו (ברכות ה' ע"א): ג' מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל ולא נתנם אלא על ידי יסורין, תורה וא"י ועוה"ב, וכי היכי דבביאה ראשונה בא עמלק, הכי נמי (בכיבוש) [בקיבוץ] גלויות, כשרוצים לבוא לא"י, עמלק מזדמן להם בדרך, וכאשר עינינו רואות היום תמיד, ירא ד' וישפוט", עכ"ל. הכניסה לא"י היא תחילת גילוי מלכות שמים. "תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ד'" (שמות ט"ו י"ז). על כך אמרו בשמו"ר (כ"ו ג'): "ויאמר משה ליהושע בחר לנו אנשים, למה ליהושע, כו', שהיה מבקש להדריכו למלחמה, לפי שהוא עתיד להכניס את ישראל לארץ". מלחמת יהושע בעמלק היתה הכנה למלחמת כיבוש א"י, כי החל להלחם כנגד מניעת גילוי מלכות שמים שזמם עמלק, והמשך מלחמה זו הוא בכיבוש וקידוש א"י שכולה "פלטרין של מלך". ע"י כיבוש רבים, "לגיונו של מלך", "מצא מין את מינו וניעור" (עי' כפו"פ פ"י). נתגלתה מלכות שמים בפלטרין שלה.
מובן מאליו שככל שמתקרבים אל מקום המקדש גדלה ההתנגדות. וזו היתה סיבת מאבקם של העמלקים בני המן כנגד בניית המקדש. עבירת השטנה על בית המקדש גררה עבירה, עד שהגיעו משפחת המן והמלך אחשורוש לתכנית לאבד את היהודים.
ה) "וישמע הכנעני מלך ערד ישב הנגב כי בא ישראל דרך האתרים וילחם בישראל וגו'" (במדבר כ"א א') וברש"י: "שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני הכבוד וכסבור ניתנה לו רשות להלחם בישראל, ועמלק מעולם רצועת מרדות לישראל מזומן בכל עת לפורענות". על ידי ענני הכבוד היה גילוי מלכות שמים. "ותרועת מלך בו" (במדבר כ"ג כ"א) "ושכינת מלכהון ביניהון" (תרגום אונקלוס) ישראל הם המרכבה. ענני הכבוד היו עדות גם כלפי אוה"ע. וכשנסתלקו ענני כבוד היה עמלק סבור שנפגמו וירדו ממעלתם וניתן להלחם בהם. שכן דרכו של עמלק היא: "ויזנב בך כל הנחשלים אחריך" (דברים כ"ה י"ח), "מלמד שלא היה הורג בהם אלא בני אדם שנמשכו מדרכי המקום ונחשלו מתחת כנפי הענן" (ספרי), מגמתו של עמלק לבטל יותר ויותר גילוי מלכות שמים על ידי ישראל ועל ידי מלכות בית דוד וביהמ"ק.
ו) במכילתא פרשת שלח: "ר"א אומר: מה ת"ל וגבר ישראל או וגבר עמלק, אלא כל זמן שהיה משה מגביה ידיו כלפי מעלה, עתידין ישראל להגביר בדברי תורה שהם עתידין להנתן על ידיו, וכשהוא ממיך ידיו עתידין ישראל להמיך בדברי תורה שהיו עתידין להנתן על ידו". בהגבהת ידים יש משום קבלת עול מלכות שמים בגילוי. [כעין דברי המכילתא שם לעיל: "בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדים את לבם לאביהם שבשמים היו נוצחין"] ובזה גברו ישראל על עמלק שמתנגד לכך בשורשו. ובהגבהת ידים זו יש רמז ונתינת כח לדורות, שלימוד וקיום התורה יהיו מתוך גילוי קבלת עול מלכות שמים.
ובירור מדרגת ישראל בקבלת עול מלכות שמים התגלה עוד קודם לנתינת התורה, כי מאז יצי"מ התחילו ישראל להכין עצמם לקבלת עול מלכות שמים עד הגעתם למעמד הר סיני. "בהוציאך את העם ממצרים תעבדון הא' על ההר הזה" (שמות ג' י"ב). ובמלחמת עמלק ברפידים - החניה שקודם הגעתם לסיני - היה גילוי ובירור מדרגת ישראל בקבלת עול מלכות שמים.
אמנם מחמת שתחילה רפו ידיהם מן התורה, לא היה בכח משה להגביר ידיו בלא הפסק, והתגלה שיש צד ירידה ורפיון בישראל בקבלת עומ"ש בגלוי, וע"כ בא עמלק, ומשה רבינו תיקן מדרגתם לשעה ולדורות ככל האפשר.
ז) מצות התנופה בעומר היא "מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו" (מנחות ס"ב ע"א). בכך מראים ישראל בגלוי את הכרתם במלכות שמים. הנפת העומר הבא משעורים היא גילוי טהרת הרצון של ישראל, והנפת שתי הלחם הבאים מחטים היא גילוי טהרת הדעת של ישראל. כשמתגלה טהרת לבם של ישראל ביום הקרבת העומר מתבטלים הקטרוגים של עמלק. "אתא מלי קומצי קמחא דידכו ודחי עשרה אלפי ככרי כספא דידי".
<h3>זכירת יצי"מ בקידוש</h3>
א) בחשבונות של מצוה לאדר"ת עמ' פ"ח הקשה לשיטת הר"מ שגם הבדלה היא מה"ת מדכתיב זכור ודרשינן ליה לזכרו לפניו ולאחריו, א"כ מאחר שלמדו גז"ש עה"כ זכור את יום השבת מזכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, שצריך להזכיר יצ"מ בקידוש היום, ממילא יצטרכו להזכיר יצי"מ גם בהבדלה.
ונראה שאע"פ ששניהם משום זכירת שבח וקידוש, כמש"כ הר"מ בהל' שבת פכ"ט ה"א, דהיינו להזכיר ולפרש גודל היום הזה ומעלתו והבדלו משאר הימים, כמוש"נ מסה"מ לר"מ מ"ע קנ"ה, אבל מלבד זה יש בקידוש היום חובה נוספת שאינה שייכת אלא בו, דהיינו הזכרת עניינו של יום שהוא זכר למעשה בראשית, כמפורש בהמשך בפרשה זו דזכור את יום השבת וגו', כי ששת ימים וגו', כי הציווי דזכור מכוון גם על הטעם שלהלן. ובכלל חובת הזכרת עניינו של יום כלולה גם חובת הזכרה שהוא זכר ליציאת מצרים, שאע"פ שלא מפורש בכתוב בפרשת יתרו, זכור את יום השבת וגו', שצריך להזכיר זאת בדיבור, מ"מ ילפינן בגז"ש מהכתוב וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים, שגם זאת צריך להזכיר בקידוש היום.
וכל זה אינו בכלל הזכרת גודל היום והבדלו משאר ימים, אלא מכלל הזכרת עניינו של היום. ואי"ז שייך אלא בקידוש היום, שאז יש להזכיר ולהבין ענין קדושת שבת הנכנסת ובאה ולא רק להזכיר ולפרש מעלת היום וקדושתו. אבל בהבדלה אין אז מקום להזכיר ולהבין ענין קדושת שבת, כי מטרתה של הבדלה לאפוקי יומא, ורק צריך להזכיר ולפרש מעלת השבת וקדושתה, ומצד זה אין צורך להזכיר עניין קדושת השבת שהיא זכר למעשה בראשית ויציאת מצרים.
ב) משכ"ל שהזכרת מעשה בראשית היא מעיקר חיוב אמירת קידוש, מבואר כן בשבות יעקב ח"ג סי' מ"ט שמשום כך הוי קידוש של שבת בגדר פרסומא ניסא, כשיטת הה"מ בסוף הל' חנוכה. ולפי דברינו לעיל כ"ז מה"ת. וכך מסתבר, שאם הזכרת יצי"מ בקידוש שבת מה"ת ודאי שהזכרת מעשה בראשית מה"ת.
<h3>בענין הישן בסוכה יחידי</h3>
בן ציון הכהן
לכבוד הקובץ החשוב ביותר להפצת והרבצת תורה בהיקף ובעומק ה"ה "בית אהרן וישראל" יצ"ו.
בגליון האחרון (שבט אדר תשס"ז) העיר הרב ישראל יצחק בהגר"ח הייבלום שליט"א על הדובב מישרים שדן אם נימא שומר מצוה לא ידע דבר רע בישן בסוכה יחידי, דהלא בשעת השינה אין קיום מצוה שהוא אנוס ופטור מהמצוות. והנראה בפשטות דלטעמיך מוכרח לומר שגם אין איסור בשינה עצמה ביחידי (דגם מטעמא דסכנתא ל"ש לאמור על מי שאינו בר חיובא ולא בר דעת באותה שעה). ובהכרח שהאיסור הוא ללכת לישון יחידי, וכמו"כ מצות השינה בסוכה היא מצוה ללכת לישון בסוכה, ושפיר מיישב הדובב מישרים ודו"ק.
ובעצם הגדרת פטורו של הישן ממצוות בשעת השינה אולי י"ל כעין שמצינו באדם המזיק דחייב בין ער ובין ישן. וכתבו כל הראשונים דחייב דוקא על מה שהזיק בשעת השינה כאשר הלך לישון ליד הכלים שנשברו, אבל אם שמו לו כלים אחרי שנרדם א"א לחייבו דהוא אנוס. ומינה נלמד דכמו שנחשב חיוב מזיק "בין ישן" על שעת השינה כאשר גרם לעצמו לישון במצב הזה, הכי נמי מי שהולך לישון בסוכה אינו מקיים מצוה רק בהליכה לישון, אלא מאחר שהכניס את עצמו למצב של שינה בסוכה, עצם השינה היא מצוה רק דמי שהוציאוהו באמצע השינה מהסוכה (כמו שכתב הרב הייבלום על הפוניביזר) נחשב לפטור מהמצוה באותה שעה ואין השינה בחוץ מתייחסת אליו כי זה שינוי מצב חדש ממה ששם עצמו בשעה שהלך לישון כנלע"ד.
בברכת התורה
<h4>י. הלוי בני ברק</h4>
כולל חזון איש
